The Project Gutenberg eBook of Las Fuerzas Extrañas, by Leopoldo Lugones

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: Las Fuerzas Extrañas

Author: Leopoldo Lugones

Release Date: June 25, 2021 [eBook #65689]

Language: Spanish

Character set encoding: UTF-8

Produced by: Delphine Lettau, Andrés V. Galia and the Distributed
             Proofreaders Canada team (http://www.pgdpcanada.net)with
             images obtained from
             https://archive.org/details/LasFuerzasExtraas

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAS FUERZAS EXTRAÑAS ***


                        NOTAS DEL TRANSCRIPTOR

En la versión de texto sin formato, el texto en cursiva se indica con
_guiones bajos_. El signo ^ representa un superíndice; así e^ representa
la letra _e_ minúscula escrita como superíndice inmediatamente después
del carácter precedente. Del mismo modo _{4} representa al subíndice 4.

Se han corregido errores de puntuación obvios y otros errores de
impresión.

El Índice con el contenido ha sido movido del final al principio de la
obra.

El esquema presentado por el autor en el relato "Ensayo de una
cosmogonía en diez lecciones", en la versión de texto sin formato
ha sido modificado de su diseño original para evitar un formato de
exhibición no admitido por los programas de lectura de textos. El
diseño original de ese esquema está disponible en las versiones HTML,
EPUB y MOBI, donde se han incluido como imagen.

La portada del libro ha sido modificada por el transcriptor y se
incluye en el dominio público.


                   *       *       *       *       *


                         LAS FUERZAS EXTRAÑAS


                              DEL AUTOR

    LAS MONTAÑAS DEL ORO; poema (agotado).
    LA REFORMA EDUCACIONAL; polémica (agotado).
    EL IMPERIO JESUÍTICO; ensayo histórico (agotado).
    LOS CREPÚSCULOS DEL JARDÍN; versos.
    LA GUERRA GAUCHA (agotado).


                  Imprenta de Coni Hermanos, Perú 684


                           LEOPOLDO LUGONES




                         LAS FUERZAS EXTRAÑAS


                             BUENOS AIRES
                   ARNOLDO MOEN Y HERMANO, EDITORES
                              Florida 323

                                 1906


                    [Ilustración: Leopoldo Lugones]




                                ÍNDICE


       La fuerza Omega                                          5

       La lluvia de fuego                                      27

       Un fenómeno inexplicable                                47

       El milagro de san Wilfrido                              63

       El escuerzo                                             77

       La metamúsica                                           87

       El origen del diluvio                                  109

       Los caballos de Abdera                                 123

       Viola acherontia                                       137

       Yzur                                                   151

       La estatua de sal                                      169

       El psychon                                             181

       Ensayo de una cosmogonía en diez lecciones             201

         Proemio                                              203
            I.--El origen del universo                        206
           II.--El origen de la forma                         212
          III.--El espacio y el tiempo                        216
           IV.--Los átomos                                    220
            V.--Nuestra teoría ante la ciencia                228
           VI.--La vida de la materia                         237
          VII.--Los elementos terrestres                      243
         VIII.--La vida orgánica                              247
           IX.--La inteligencia en el universo                253
            X.--El hombre                                     265

         Epílogo                                              275




                           LA FUERZA OMEGA


                           LA FUERZA OMEGA

No éramos sino tres amigos. Los dos de la confidencia, en cuyo par me
contaba, y el descubridor de la espantosa fuerza que, sin embargo del
secreto, preocupaba ya á la gente.

El sencillo sabio ante quien nos hallábamos, no procedía de ninguna
academia y estaba asaz distante de la celebridad. Había pasado la vida
concertando al azar de la pobreza pequeños inventos industriales, desde
tintas baratas y molinillos de café, hasta máquinas controladoras para
boletos de tranvía.

Nunca quiso patentar sus descubrimientos, muy ingeniosos algunos,
vendiéndolos por poco menos que nada á comerciantes de segundo orden.
Presintiéndose quizá algo de genial, que disimulaba con modestia casi
fosca, tenía el más profundo desdén por aquellos pequeños triunfos.
Si se le hablaba de ellos, concomíase con displicencia ó sonreía con
amargura.

--Eso es para comer, decía sencillamente.

Me había hecho su amigo por la casualidad de cierta conversación en
que se trató de ciencias ocultas; pues mereciendo el tema la aflictiva
piedad del público, aquéllos á quienes interesa suelen disimular su
predilección, no hablando de ella sino con sus semejantes.

Fué precisamente lo que pasó, y mi despreocupación por el qué dirán
debió de agradar á aquel desdeñoso, pues desde entonces intimamos.
Nuestras pláticas sobre el asunto favorito, fueron largas. Mi amigo se
inspiraba al tratarlo, con aquel silencioso ardor que caracterizaba su
entusiasmo y que sólo se traslucía en el brillo de sus ojos.

Todavía le veo pasearse por su cuarto, recio, casi cuadrado, con su
carota pálida y lampiña, sus ojos pardos de mirada tan singular, sus
manos callosas de gañán y de químico á la vez.

“Anda por ahí á flor de tierra, solía decirme, más de una fuerza
tremenda cuyo descubrimiento se aproxima. De esas fuerzas interetéreas
que acaban de modificar los más sólidos conceptos de la ciencia, y que
justificando las afirmaciones de la sabiduría oculta, dependen cada vez
más del intelecto humano.”

La identidad de la mente con las fuerzas directrices del
cosmos--concluía en ocasiones filosofando--es cada vez más clara;
y día llegará en que aquélla sabrá regirlas sin las máquinas
intermediarias, que en realidad deben de ser un estorbo. Cuando
uno piensa que las máquinas no son sino aditamentos con que el ser
humano se completa, llevándolas potencialmente en sí, según lo
prueba al concebirlas y ejecutarlas, los tales aparatos resultan en
substancia, simples modificaciones de la caña con que se prolonga
el brazo para alcanzar un fruto. Ya la memoria suprime los dos
conceptos fundamentales, los más fundamentales como realidad y como
obstáculo--el espacio y el tiempo--al evocar instantáneamente un
lugar que se vió hace diez años y que se encuentra á mil leguas; para
no hablar de ciertos casos de bilocación telepática, que demuestran
mejor la teoría. Si estuviera en ésta la verdad, el esfuerzo humano
debería tender á la abolición de todo intermediario entre la mente
y las fuerzas originales, á suprimir en lo posible la materia--otro
axioma de filosofía oculta; mas para esto hay que poner el organismo
en condiciones especiales, activar la mente, acostumbrarla á la
comunicación directa con dichas fuerzas. Caso de magia. Caso que
solamente los miopes no perciben en toda su luminosa sencillez.
Habíamos hablado de la memoria. El cálculo demuestra también una
relación directa; pues si calculando se llega á determinar la
posición de un astro desconocido, en un punto del espacio, es porque
hay identidad entre las leyes que rigen al pensamiento humano y al
universo. Hay más todavía: es la determinación de un hecho material por
medio de una ley intelectual. El astro tiene que estar ahí, porque así
lo determina mi razón matemática, y esta sanción imperativa equivale
casi á una creación.

Entiendo, Dios me perdone, que mi amigo no se limitaba á teorizar
el ocultismo, y que su régimen alimenticio, tanto como su severa
continencia, implicaban un entrenamiento; pero nunca se franqueó sobre
este punto y yo fuí discreto á mi vez.

Habíase relacionado con nosotros, poco antes de los sucesos que voy á
narrar, un joven médico á quien sólo faltan sus exámenes generales, que
quizá nunca llegue á dar pues se ha dedicado á la filosofía; y éste era
el otro confidente que debía escuchar la revelación.

Fué á la vuelta de unas largas vacaciones que nos habían separado
del descubridor. Encontrámosle algo más nervioso, pero radiante con
una singular inspiración, y su primera frase fué para invitarnos á
una especie de tertulia filosófica--tales sus palabras--donde debía
exponernos el descubrimiento.

En el laboratorio habitual, que presentaba al mismo tiempo un vago
aspecto de cerrajería, y en cuya atmósfera flotaba un dejo de cloro,
empezó la conferencia.

Con su voz clara de siempre, su aspecto negligente, sus manos
extendidas sobre la mesa como durante los discursos psíquicos, nuestro
amigo enunció esta cosa sorprendente:

--He descubierto la potencia mecánica del sonido.

“Saben ustedes,--agregó, sin preocuparse mayormente del efecto
causado por su revelación--saben ustedes bastante de estas cosas para
comprender que no se trata de nada sobrenatural. Es un gran hallazgo,
ciertamente, pero no superior á la onda hertziana ó al rayo Roentgen.
Á propósito--yo he puesto también un nombre á mi fuerza. Y como ella
es la última en la síntesis vibratoria cuyos otros componentes son el
calor, la luz y la electricidad--la he llamado la fuerza Omega”.

--¿Pero el sonido no es cosa distinta?, preguntó el médico.

--No, desde que la electricidad y la luz están consideradas ahora como
materia. Falta todavía el calor; pero la analogía nos lleva rápidamente
á conjeturar la identidad de su naturaleza, y veo cercano el día
en que se demuestre este postulado para mí evidente: que si los
cuerpos se dilatan al calentarse, ó en otros términos, si sus espacios
intermoleculares aumentan, es porque entre ellos se ha introducido algo
y que este algo es el calor. De lo contrario, habría que recurrir al
vacío aborrecido por la naturaleza y por la razón.

“El sonido es materia para mí, pero esto resultará mejor de la propia
exposición de mi descubrimiento.”

“La idea, vaga aunque intensa hasta el deslumbramiento, me vino--cosa
singular--la primera vez que vi afinar una campana. Claro es que no se
puede determinar de antemano la nota precisa de una campana, pues la
fundición cambiaría el tono. Una vez fundida, es menester recortarla al
torno para lo cual hay dos reglas: si se quiere bajar el tono, hay que
disminuir la línea media llamada ”falseadura“; si subirlo, es menester
recortar la ”pata“ ó sea el reborde, y la afinación se practica al oído
como la de un piano. Puede bajarse hasta un tono, pero no subirse sino
medio; pues cortando mucho la pata, el instrumento pierde su sonoridad.”

“Al pensar que si la pierde no es porque deje de vibrar, me vino esta
idea, base de todo el invento: la vibración sonora se vuelve fuerza
mecánica y por esto deja de ser sonido; pero la cosa se precisó durante
las vacaciones, mientras ustedes veraneaban, lo cual aumentó, con la
soledad, mi concentración.”

“Ocupábame de modificar discos de fonógrafo, y aquello me traía
involuntariamente al tema. Había pensado construir una especie de
diapasón para destacar, y percibir directamente por lo tanto, las
armónicas de la voz humana, lo que no es posible sino por medio de un
piano, y siempre con gran imperfección; cuando de repente, con claridad
tal que en dos noches de trabajo concebí toda la teoría, el hecho se
produjo.”

“Cuando se hace vibrar un diapasón que está al mismo tono con otro,
éste vibra también por influencia al cabo de poco tiempo, lo que
prueba que la onda sonora, ó en otros términos el aire agitado, tiene
fuerza suficiente para poner en movimiento el metal. Dada la relación
que existe entre el peso, densidad y tenacidad de éste con los del
aire, esa fuerza tiene que ser enorme; y sin embargo, no es capaz de
mover una hebra de paja que un soplo humano aventaría, siendo á su vez
impotente para hacer vibrar en forma perceptible el metal. La onda
sonora es, pues, más y menos poderosa que el soplo de nuestro ejemplo.
Esto depende de las circunstancias, y en el caso de los diapasones, la
circunstancia debe de ser una relación molecular, puesto que si ellos
no están al unísono, el fenómeno marra. Había, pues, que aplicar la
fuerza sonora, á fenómenos intermoleculares.”

“No creo que la concepción de la _fuerza sonora_ necesite mucho
ingenio. Cualquiera ha sentido las pulsaciones del aire en los sonidos
muy bajos, los que produce el nasardo de un órgano, por ejemplo. Parece
que las dieciséis vibraciones por segundo que engendra un tubo de
treinta y dos pies, marcan el límite inferior del sonido perceptible
que no es ya sino un zumbido. Con menos vibraciones, el movimiento
se vuelve un soplo de aire; el soplo que movería la brizna, pero que
no afectaría el diapasón. Esas vibraciones bajas, verdadero viento
melodioso, son las que hacen trepidar las vidrieras de las catedrales;
pero no forman ya notas, propiamente hablando, y sólo sirven para
reforzar las octavas inmediatamente superiores.”

“Cuanto más alto es el sonido, más se aleja de su semejanza con
el viento y más disminuye la longitud de su onda; pero si ha de
considerársela como fuerza intermolecular, ella es enorme todavía
en los sonidos más altos de los instrumentos; pues el del piano con
el do séptimo, que corresponde á un máximum de 4200 vibraciones por
segundo, tiene una onda de tres pulgadas. La flauta, que llega á 4700
vibraciones, da una onda gigantesca todavía.”

“La longitud de la onda depende, pues, de la altura del sonido,
que deja ya de ser musical poco más allá de las 4700 vibraciones
mencionadas. Despretz ha podido percibir un do, que vendría á ser el
décimo, con 32.770 vibraciones producidas por el frote de un arco sobre
un pequeñísimo diapasón. Yo percibo sonido aún, pero sin determinación
musical posible, en las 45.000 vibraciones del diapasón que he
inventado.”

--¡45.000 vibraciones, dije; eso es prodigioso!

--Pronto vas á verlo, prosiguió el inventor. Ten paciencia un instante
todavía.

Y después de ofrecernos té, que rehusamos:

“La vibración sonora, se vuelve casi recta con estas altísimas
frecuencias, y tiende igualmente á perder su forma curvilínea,
tornándose más bien un zig-zag á medida que el sonido se exaspera. Esto
se ha experimentado prácticamente cerdeando un violín. Hasta aquí no
salimos de lo conocido, bien que no sea vulgar.”

“Pero ya he dicho que me proponía estudiar el sonido como fuerza. He
aquí mi teoría, que la experiencia ha confirmado.”

“Cuanto más bajo es el sonido, más superficiales son sus efectos sobre
los cuerpos. Después de lo que sabemos, esto es bien sencillo. La
fuerza penetrante del sonido, depende, pues, de su altura; y como
á ésta corresponde, según dije, una menor ondulación, resulta que mi
onda sonora de 45.000 vibraciones por segundo, es casi una flecha
ligerísimamente ondulada. Por pequeña que sea esta ondulación, siempre
es excesiva molecularmente hablando; y como mis diapasones no pueden
reducirse más, era menester ingeniarse de otro modo.”

“Había, además, otro inconveniente. Las curvas de la onda sonora están
relacionadas con su propagación, de tal modo que su ampliación progresa
con gran velocidad hasta anularla como sonido, imposibilitando á la
vez su desarrollo como fuerza; pero tanto este inconveniente, como
el que resulta de la ondulación en sí, desaparecerían multiplicando
la velocidad de traslación. De ésta depende que la onda no pierda
la rectitud, que como toda curva tiene al comenzar, y al logro de
semejante propósito concurrió una ley científica.”

“Fourier, el célebre matemático francés, ha enunciado un principio
aplicable á las ondas simples--las de mi problema--que puede traducirse
vulgarmente así:

“Cualquiera forma de onda, puede estar compuesta por cierto número de
ondas simples de longitudes diferentes.”

“Siendo ello así, si yo pudiera lanzar sucesivamente un número
cualquiera de ondas en progresión proporcional, la velocidad de la
primera sería la suma de las velocidades de todas juntas; la proporción
entre las ondulaciones de aquélla y su traslación, quedaba rota con
ventaja, y libertada por lo tanto la potencia mecánica del sonido.”

“Mi aparato va á demostrarles que todo esto se puede; pero aún no les
he dicho lo que me proponía hacer.”

“Yo considero que el sonido es materia, desprendida en partículas
infinitesimales del cuerpo sonoro, y dinamizada en tal forma, que da la
sensación de sonido, como las partículas odoríferas dan la sensación
del olor. Esa materia se desprende en la forma ondulatoria comprobada
por la ciencia y que yo me proponía modificar, engendrando la onda
aérea conocida por nosotros, del propio modo que la ondulación de una
anguila bajo el agua, es repetida por ésta en su superficie.”

“Cuando la doble onda choca con un cuerpo, la parte aérea se refleja
contra su superficie; la etérea penetra produciendo la vibración
del cuerpo y sin ninguna otra consecuencia, pues el éter de cuerpo
supuesto, se dinamiza armónicamente con el de la onda, difundido en él;
y ésta es la explicación, que se da por primera vez, de las vibraciones
al unísono.”  “Una vez rota la relación entre las ondulaciones y su
propagación, el éter sonoro no se difunde en la masa del cuerpo, sino
que la perfora, ya completamente, ya hasta cierta profundidad. Y aquí
viene la explicación misma de los fenómenos que produzco.”

“Todo cuerpo tiene un centro formado por la gravitación de moléculas
que constituye su cohesión, y que representa el peso total de dichas
moléculas. No necesito advertir que ese centro puede encontrarse en
cualquier punto del cuerpo. Las moléculas representan aquí, lo que las
masas planetarias en el espacio.”

“Claro es que el más mínimo desplazamiento del centro en cuestión,
ocasionará instantáneamente la desintegración del cuerpo; pero no es
menos cierto que para efectuarlo, venciendo la cohesión molecular, se
necesitaría una fuerza enorme, algo de que la mecánica actual no tiene
idea, y que yo he descubierto, sin embargo.”

“Tyndall ha dicho en un ejemplo gráfico, que la fuerza del puñado de
nieve contenido en la mano de un niño, bastaría para hacer volar en
pedazos una montaña. Calculen ustedes lo que se necesitará para vencer
esa fuerza. Y yo desintegro bloques de granito de un metro cúbico...”

Decía aquello sencillamente, como la cosa más natural, sin ocuparse
de nuestra aquiescencia. Nosotros, aunque vagamente, íbamonos turbando
con la inminencia de un gran revelación; pero acostumbrados al tono
autoritario de nuestro amigo, nada replicábamos. Nuestros ojos, eso sí,
buscaban al descuido por el taller, los misteriosos aparatos. Á no ser
un volante de eje solidísimo, nada había que no nos fuese familiar.

“Llegamos, prosiguió el descubridor, al final de la exposición. Había
dicho que necesitaba ondas sonoras susceptibles de ser lanzadas en
progresión proporcional, y á vuelta de muchos tanteos, que no es
menester describrir, di con ellas.”

“Eran el _do, fa, sol, do_, que según la tradición antigua constituían
la lira de Orfeo, y que contienen los intervalos más importantes de la
declamación, es decir, el secreto musical de la voz humana. La relación
de estas ondas es matemáticamente 1, 4/3, 3/2, 2; y arrancadas de la
naturaleza, sin un agregado ó deformación que las altere, son también
una fuerza original. Ya ven ustedes que la lógica de los hechos, iba
paralela con la de la teoría.”

“Procedí entonces á construir mi aparato; mas para llegar al que usted
en ven aquí, dijo sacando de su bolsillo un disco harto semejante á un
reloj de níquel, ensayé diversas máquinas.”

Confieso que el aparato aquél nos defraudó. La relación de magnitudes
forma de tal modo la esencia del criterio humano, que al oir hablar de
fuerzas enormes habíamos presentido máquinas grandiosas. Aquella cajita
redonda, con un botón saliente en su borde y á la parte opuesta una
boquilla, parecía cualquier cosa menos un generador de éter vibratorio.

“Primero, continuó el otro sonriendo ante nuestra perplejidad, pensé
en cosas complicadas, análogas á las sirenas de Koenig. Luego fuí
simplificando de acuerdo con mis ideas sobre la deficiencia de las
máquinas, hasta llegar á esto que no es sino una solución transitoria.”

“La delicadeza del aparato no permite abrirlo á cada momento; pero
ustedes deben conocerlo, añadió destornillando su tapa.”

Contenía cuatro diapasoncillos, poco menos finos que cerdas,
implantados á intervalos desiguales sobre un diafragma de madera que
constituía el fondo de la caja. Un sutilísimo alambre se tendía y
distendía rozándolos, bajo la acción del botón que sobresalía; y la
boquilla de que antes hablé, era una bocina microfónica.

“Los intervalos entre diapasón y diapasón, tanto como el espacio
necesario para el juego de la cuerda que los roza, imponían al
aparato este tamaño mínimo. Cuando ellos suenan, la cuádruple onda
transformada en una, sale por la bocina microfónica como un verdadero
proyectil etéreo. La descarga se repite cuantas veces aprieto el botón,
pudiendo salir las ondas sin solución de continuidad apreciable, es
decir mucho más próximas que las balas de una ametralladora, y formar
un verdadero chorro de éter dinámico cuya potencia es incalculable.”

“Si la onda va al centro molecular del cuerpo, éste se desintegra en
partículas impalpables. Si no, lo perfora con un agujerillo enteramente
imperceptible. En cuanto al roce tangencial, van á ver ustedes sus
efectos sobre aquel volante...”

--...¿Qué pesa?... interrumpí.

--Trescientos kilogramos.

El botón comenzó á actuar con ruidecito intermitente y seco, ante
nuestra curiosidad todavía incrédula; y como el silencio era grande,
percibimos apenas una aguda estridencia, análoga al zumbido de un
insecto.

No tardó mucho en ponerse en movimiento la mole, y ésta fué
acelerándose de tal modo, que pronto vibró la casa entera como al
empuje de un huracán. La maciza rueda no era más que una sombra vaga
semejante al ala de un colibrí en suspensión, y el aire desplazado
por ella provocaba un torbellino dentro del cuarto.  El descubridor
suspendió muy luego los efectos de su aparato, pues ningún eje habría
aguantado mucho tiempo semejante trabajo.

Mirábamonos suspensos, con una mezcla de admiración y pavor, trocada
muy luego en desmedida curiosidad.

El médico quiso repetir el experimento; pero por más que abocó la
cajita hacia el volante, nada consiguió. Yo intenté lo propio con igual
desventura.

Creíamos ya en una broma de nuestro amigo, cuando éste dijo, poniéndose
tan grave que casi daba en taciturno:

“Es que aquí está el misterio de mi fuerza. Nadie, sino yo, puede
usarla. Y yo mismo no sé cómo sucede.”

“Defino, sí, lo que por mí pasa, como una facultad análoga á la
puntería. Sin verlo, sin percibirlo en ninguna forma material, yo _sé_
dónde está el centro del cuerpo que deseo desintegrar, y en la misma
forma proyecto mi éter contra el volante.”

“Prueben ustedes cuanto quieran. Quizá al fin...”

Todo fué en vano. La onda etérea se dispersaba inútil. En cambio, bajo
la dirección de su amo, llamémosle así, ejecutó prodigios.

Un adoquín que calzaba la puerta rebelde, se desintegró á nuestra
vista, convirtiéndose con leve sacudida en un montón de polvo
impalpable. Varios trozos de hierro sufrieron la misma suerte. Y
resultaba en verdad de un efecto mágico aquella transformación de la
materia, sin un esfuerzo perceptible, sin un ruido, como no fuera la
leve estridencia que cualquier rumor ahogaba.

El médico, entusiasmado, quería escribir un artículo.

--No, dijo nuestro amigo; detesto la notoriedad, aunque no he podido
evitarla del todo, pues los vecinos comienzan á enterarse. Además, temo
los daños que puede causar esto...

--En efecto, dije; como arma sería espantoso.

--¿No lo has ensayado sobre algún animal? preguntó el médico.

--Ya sabes, respondió nuestro amigo con grave mansedumbre, que jamás
causo dolor á ningún ser viviente.

Y con esto terminó la sesión.

Los días siguientes transcurrieron entre maravillas; y recuerdo como
particularmente notable la desintegración de un vaso de agua, que
desapareció de súbito cubriendo de rocío toda la habitación.

“El vaso permanece, explicaba el sabio, porque no forma un bloque
con el agua á causa de que no hay entre ésta y el cristal adherencia
perfecta. Lo mismo sucedería si estuviera herméticamente cerrado. El
líquido, convertido en partículas etéreas, sería proyectado á través de
los poros del metal...”

Así marchábamos de asombro en asombro; mas el secreto no podía
prolongarse, y es imposible valorar lo que se perdió en el triste
suceso cuyo relato finalizará esta historia.

Lo cierto es--para qué entretenerse en cosas tristes--que una de esas
mañanas encontramos á nuestro amigo, muerto, con la cabeza recostada en
el respaldo de su silla.

Fácil es imaginar nuestra consternación. El aparato maravilloso estaba
ante él y nada anormal se notaba en el laboratorio.

Mirábamonos sorprendidos, sin conjeturar ni lejanamente la causa de
aquel desastre, cuando noté de pronto que la pared á la cual casi
tocaba la cabeza del muerto, se hallaba cubierta de una capa grasosa,
una especie de manteca.

Casi al mismo tiempo mi compañero lo advirtió también, y raspando con
su dedo sobre aquella mixtura, exclamó sorprendido:

--¡Esto es substancia cerebral!

La autopsia confirmó su dicho certificando una nueva maravilla del
portentoso aparato. Efectivamente, la cabeza de nuestro pobre amigo
estaba vacía, sin un átomo de sesos. El proyectil etéreo, quién sabe
por qué rareza de dirección ó por qué descuido, habíale desintegrado
el cerebro, proyectándolo en explosión atómica á través de los poros
de su cráneo. Ni un rastro exterior denunciaba la catástrofe, y aquel
fenómeno, con todo su horror, era, á fe mía, el más estupendo de
cuantos habíamos presenciado.

Sobre mi mesa de trabajo, aquí mismo, en tanto que finalizo esta
historia, el aparato en cuestión brilla, diríase siniestramente, al
alcance de mi mano.

Funciona perfectamente; pero el éter formidable, la substancia
prodigiosa y homicida de la cual tengo ¡ay! tan desgraciada prueba, se
pierde sin rumbo en el espacio, á pesar de todas mis vanas tentativas.
En el instituto Lutz y Schultz han ensayado también sin éxito.




                          LA LLUVIA DE FUEGO


                          LA LLUVIA DE FUEGO


                EVOCACIÓN DE UN DESENCARNADO DE GOMORRA


Recuerdo que era un día de sol hermoso, lleno del hormigueo popular
en las calles atronadas de vehículos. Un día asaz cálido y de tersura
perfecta.

Desde mi terraza dominaba una vasta confusión de techos, vergeles
salteados, un trozo de bahía punzado de mástiles, la recta gris de una
avenida...

Á eso de las once cayeron las primeras chispas. Una aquí, otra
allá--partículas de cobre semejantes á las morcellas de un pábilo;
partículas de cobre incandescente que daban en el suelo con un
ruidecito de arenas. El cielo seguía de igual limpidez; el rumor urbano
no decrecía. Únicamente los pájaros de mi pajarera, cesaron de cantar.

Casualmente lo había advertido, mirando hacia el horizonte en un
momento de abstracción. Primero creí en una ilusión óptica causada por
mi miopía. Tuve que esperar largo rato para ver caer otra chispa, pues
la luz solar anegábalas bastante; pero el cobre ardía de tal modo, que
se destacaban asimismo. Una rapidísima vírgula de fuego, y el golpecito
en la tierra. Así, á largos intervalos.

Debo confesar que al comprobarlo, experimenté un vago terror. Exploré
el cielo en una ansiosa ojeada. Persistía la limpidez. ¿De dónde venía
aquel extraño granizo? ¿Aquel cobre? ¿Era cobre?...

Acababa de caer una chispa en mi terraza, á pocos pasos. Extendí la
mano; era, á no caber duda, un gránulo de cobre que tardó mucho en
enfriarse. Por fortuna la brisa se levantaba, inclinando aquella lluvia
singular hacia el lado opuesto de mi terraza. Las chispas eran harto
ralas, además. Podía creerse por momentos que aquello había ya cesado.
No cesaba. Uno que otro, eso sí, pero caían siempre los temibles
gránulos.

En fin, aquello no había de impedirme almorzar, pues era el mediodía.
Bajé al comedor atravesando el jardín, no sin cierto miedo de las
chispas. Verdad es que el toldo, corrido para evitar el sol, me
resguardaba...

...¿Me resguardaba? Alcé los ojos; pero un toldo tiene tantos poros,
que nada pude descubrir.

En el comedor me esperaba un almuerzo admirable; pues mi afortunado
celibato sabía dos cosas sobre todo: leer y comer. Excepto la
biblioteca, el comedor era mi orgullo. Ahito de mujeres y un poco
gotoso, en punto á vicios amables nada podía esperar ya sino de la
gula. Comía solo, mientras un esclavo me leía narraciones geográficas.
Nunca había podido comprender las comidas en compañía; y si las mujeres
me hastiaban, como he dicho, ya comprenderéis que aborrecía á los
hombres.

¡Diez años me separaban de mi última orgía! Desde entonces, entregado á
mis jardines, á mis peces, á mis pájaros, faltábame tiempo para salir.
Alguna vez, en las tardes muy calurosas, un paseo á la orilla del lago.
Me gustaba verlo, escamado de luna al anochecer, pero esto era todo y
pasaba meses sin frecuentarlo.

La vasta ciudad libertina, era para mí un desierto donde se refugiaban
mis placeres. Escasos amigos; breves visitas; largas horas de mesa;
lecturas; mis peces; mis pájaros; una que otra noche tal cual orquesta
de flautistas, y dos ó tres ataques de gota por año...

Tenía el honor de ser consultado para los banquetes, y por ahí
figuraban, no sin elogio, dos ó tres salsas de mi invención. Esto me
daba derecho--lo digo sin orgullo--á un busto municipal, con tanta
razón como á la compatriota que acababa de inventar un nuevo beso.

Entre tanto, mi esclavo leía. Leía narraciones de mar y de nieve,
que comentaban admirablemente, en la ya entrada siesta, el generoso
frescor de las ánforas. La lluvia de fuego había cesado quizá, pues la
servidumbre no daba muestras de notarla.

De pronto, el esclavo que atravesaba el jardín con un nuevo plato, no
pudo reprimir un grito. Llegó, no obstante, á la mesa; pero acusando
con su lividez un dolor horrible. Tenía en su desnuda espalda un
agujerillo, en cuyo fondo sentíase chirriar aún la chispa voraz que lo
había abierto. Ahogámosla en aceite, y fué enviado al lecho sin que
pudiera contener sus ayes.

Bruscamente acabó mi apetito, y aunque seguí probando los platos para
no desmoralizar á la servidumbre, aquélla se apresuró á corresponderme.
El incidente me había desconcertado.

Promediaba la siesta cuando subí nuevamente á la terraza. El suelo
estaba ya sembrado de gránulos de cobre; mas no parecía que la lluvia
aumentara. Comenzaba á tranquilizarme, cuando una nueva inquietud me
sobrecogió. El silencio era absoluto. El tráfico estaba paralizado
á causa del fenómeno, sin duda. Ni un rumor en la ciudad. Sólo, de
cuando en cuando, un vago murmullo de viento sobre los árboles. Era
también alarmante la actitud de los pájaros. Habíanse apelotonado en un
rincón, casi unos sobre otros. Me dieron compasión y decidí abrirles la
puerta. No quisieron salir; antes se recogieron más acongojados aún.
Entonces comenzó á intimidarme la idea de un cataclismo.

Sin ser grande mi erudición científica, sabía que nadie mencionó jamás
esas lluvias de cobre incandescente. ¡Lluvias de cobre! En el aire
no hay minas de cobre. Luego aquella limpidez del cielo, no dejaba
conjeturar su procedencia. Y lo alarmante del fenómeno era esto.
Las chispas venían de todas partes y de ninguna. Era la inmensidad
desmenuzándose invisiblemente en fuego. Caía del firmamento el terrible
cobre--pero el firmamento permanecía impasible en su azul. Ganábame
poco á poco una extraña congoja; pero, cosa rara: hasta entonces
no había pensado en huir. Esta idea se mezcló con desagradables
interrogaciones. ¡Huir! ¿Y mi mesa, mis libros, mis pájaros, mis peces
que acababan precisamente de estrenar un vivero, mis jardines ya
ennoblecidos de antigüedad--mis cincuenta años de placidez, en la dicha
del presente, en el descuido del mañana?...

¿Huir...? Y pensé con horror en mis posesiones (que no conocía) del
otro lado del desierto, con sus camelleros viviendo en tiendas de lana
negra y tomando por todo alimento leche cuajada, trigo tostado, miel
agria...

Quedaba una fuga por el lago, corta fuga después de todo, si en el lago
como en el desierto, según era lógico, llovía cobre también; pues no
viniendo aquello de ningún foco visible, debía ser general.

No obstante el vago terror que me alarmaba, decíame todo eso
claramente, lo discutía conmigo mismo, un poco enervado á la verdad por
el letargo digestivo de mi siesta consuetudinaria. Y después de todo,
algo me decía que el fenómeno no iba á pasar de allí. Sin embargo, nada
se perdía con hacer armar el carro.

En ese momento llenó el aire una vasta vibración de campanas. Y casi
junto con ella, advertí una cosa: ya no llovía cobre. El repique era
una acción de gracias, coreada casi acto continuo por el murmullo
habitual de la ciudad. Ésta despertaba de su fugaz atonía, doblemente
gárrula. En algunos barrios hasta quemaban petardos.

Acodado al parapeto de la terraza, miraba con un desconocido bienestar
solidario, la animación vespertina que era toda amor y lujo. El cielo
seguía purísimo. Muchachos afanosos, recogían en escudillas la granalla
de cobre, que los caldereros habían empezado á comprar. Era todo lo
que quedaba de la gran amenaza celeste.

Más numerosa que nunca, la gente de placer coloreaba las calles; y
aún recuerdo que sonreí vagamente á un equívoco mancebo, cuya túnica
recogida hasta las caderas en un salto de bocacalle, dejó ver sus
piernas glabras, jaqueladas de cintas. Las cortesanas, con el seno
desnudo según la nueva moda, y apuntalado en deslumbrante coselete,
paseaban su indolencia sudando perfumes. Un viejo lenón, erguido
en su carro, manejaba como si fuese una vela una hoja de estaño,
que con apropiadas pinturas anunciaba amores monstruosos de fieras:
ayuntamientos de lagartos con cisnes; un mono y una foca; una doncella
cubierta por la delirante pedrería de un pavo real. Bello cartel, á fe
mía; y garantida la autenticidad de las piezas. Animales amaestrados
por no sé qué hechicería bárbara, y desequilibrados con opio y con
asafétida.

Seguido por tres jóvenes enmascaradas pasó un negro amabilísimo, que
dibujaba en los patios, con polvos de colores derramados al ritmo de
una danza, escenas secretas. También depilaba al oropimente y sabía
dorarlas uñas.

Un personaje fofo, cuya condición de eunuco se adivinaba en su
morbidez, pregonaba al son de crótalos de bronce, cobertores de un
tejido singular que producía el insomnio y el deseo. Cobertores cuya
abolición habían pedido infructuosamente los ciudadanos honrados. Pues
mi ciudad sabía gozar, sabía vivir.

Al anochecer recibí dos visitas que cenaron conmigo. Un condiscípulo
jovial, matemático cuya vida desarreglada era el escándalo de la
ciencia, y un agricultor enriquecido. La gente sentía necesidad de
visitarse después de aquellas chispas de cobre. De visitarse y de
beber, pues ambos se retiraron completamente borrachos. Yo hice una
rápida salida. La ciudad, caprichosamente iluminada, había aprovechado
la coyuntura para decretarse una noche de fiesta. En algunas cornisas,
alumbraban perfumando, lámparas de incienso. Desde sus balcones, las
jóvenes burguesas, excesivamente ataviadas, se divertían en proyectar
de un soplo á las narices de los transeúntes distraídos, tripas
pintarrajeadas y crepitantes de cascabeles. En cada esquina se bailaba.
De balcón á balcón cambiábanse flores y gatitos de dulce. El césped de
los parques, palpitaba de parejas...

Regresé temprano y rendido. Nunca me acogí al lecho con más grata
pesadez de sueño.

Desperté bañado en sudor, los ojos turbios, la garganta reseca. Había
afuera un rumor de lluvia. Buscando algo, me apoyé en la pared, y por
mi cuerpo corrió como un latigazo el escalofrío del miedo. La pared
estaba caliente y conmovida por una sorda vibración. Casi no necesité
abrir la ventana para darme cuenta de lo que ocurría.

La lluvia de cobre había vuelto, pero esta vez nutrida y compacta. Un
caliginoso vaho sofocaba la ciudad; un olor entre fosfatado y urinoso
apestaba el aire. Por fortuna, mi casa estaba rodeada de galerías y
aquella lluvia no alcanzaba á las puertas.

Abrí la que daba al jardín. Los árboles estaban negros, ya sin follaje;
el piso, cubierto de hojas carbonizadas. El aire, rayado de vírgulas
de fuego, era de una paralización mortal; y por entre aquéllas, se
divisaba el firmamento, siempre impasible, siempre celeste.

Llamé, llamé en vano. Penetré hasta los aposentos famularios. La
servidumbre se había ido. Envueltas las piernas en un corbertor de
biso, acorazándome espaldas y cabeza con una bañadera de metal que
me aplastaba horriblemente, pude llegar hasta las caballerizas. Los
caballos habían deaparecido también. Y con una tranquilidad que hacía
honor á mis nervios, me di cuenta de que estaba perdido.

Afortunadamente el comedor se encontraba lleno de provisiones; su
sótano, atestado de vinos. Bajé á él. Conservaba todavía su frescura;
hasta su fondo no llegaba la vibración de la pesada lluvia, el eco de
su grave crepitación. Bebí una botella, y luego extraje de la alacena
secreta el pomo de vino envenenado. Todos los que teníamos bodega
poseíamos uno, aunque no lo usáramos ni tuviéramos convidados cargosos.
Era un licor claro é insípido, de efectos instantáneos.

Reanimado por el vino, examiné mi situación. Era asaz sencilla. No
pudiendo huir, la muerte me esperaba; pero con el veneno aquél, la
muerte me pertenecía. Y decidí ver eso todo lo posible, pues era, á no
dudarlo, un espectáculo singular. ¡Una lluvia de cobre incandescente!
¡La ciudad en llamas! Valía la pena.

Subí á la terraza, pero no pude pasar de la puerta que daba acceso á
ella. Veía desde allí lo bastante, sin embargo. Veía y escuchaba. La
soledad era absoluta. La crepitación no se interrumpía sino por uno que
otro ululato de perro, ó explosión anormal. El ambiente estaba rojo,
y á su través, troncos, chimeneas, casas, blanqueaban con una lividez
tristísima. Los pocos árboles que conservaban follaje retorcíanse,
negros, de un negro de estaño. La luz había decrecido un poco, no
obstante de persistir la limpidez celeste. El horizonte estaba, esto
sí, mucho más cerca, y como ahogado en cenizas. Sobre el lago flotaba
un denso vapor, que algo prevenía la extraordinaria sequedad del aire.

Percibíase claramente la combustible lluvia, en trazos de cobre que
vibraban como el cordaje innumerable de un arpa, y de cuando en cuando
mezclábanse con ella ligeras flámulas. Humaredas negras anunciaban
incendios aquí y allá.

Mis pájaros comenzaban á morir de sed y hube de bajar hasta el aljibe
para llevarles agua. El sótano comunicaba con aquel depósito, vasta
cisterna que podía resistir mucho al fuego celeste; mas por los
conductos que del techo y de los patios desembocaban allá, habíase
deslizado algún cobre y el agua tenía un gusto particular, entre natrón
y orina, con tendencia á salarse. Bastóme levantar las trampillas
de mosaico que cerraban aquellas vías, para cortar á mi agua toda
comunicación con el exterior.

Esa tarde y toda la noche fué horrendo el espectáculo de la ciudad.
Quemada en sus domicilios, la gente huía despavorida para arderse
en las calles, en la campiña desolada; y la población agonizó
bárbaramente, con ayes y clamores de una amplitud, de un horror, de
una variedad estupendas. No hay nada tan sublime como la voz humana.
El derrumbe de los edificios, la combustión de tantas mercancías y
efectos diversos, y más que todo la incineración de tantos cuerpos,
acabaron por agregar al cataclismo el tormento de su hedor infernal. Al
declinar el sol, el aire estaba casi negro de humo y de polvaredas. Las
flámulas que danzaban por la mañana entre el cobre pluvial, eran ahora
llamaradas siniestras. Empezó á soplar un viento ardentísimo, denso,
como alquitrán caliente. Parecía que se estuviese en un inmenso horno
sombrío. Cielo, tierra, aire, todo acababa. No había más que tinieblas
y fuego. ¡Ah, el horror de aquellas tinieblas que todo el fuego, el
enorme fuego de la ciudad ardida no alcanzaba á dominar; y aquel hedor
de pingajos, de azufre, de grasa cadavérica en el aire seco que hacía
escupir sangre; y aquellos clamores que no sé cómo no acababan nunca,
aquellos clamores que cubrían el rumor del incendio, más vasto que un
huracán, aquellos clamores en que aullaban, gemían, bramaban todas las
bestias con un inefable pavor de eternidad!...

Mi casa empezaba á arder.

Bajé á la cisterna, sin haber perdido hasta entonces mi presencia de
ánimo, pero enteramente erizado con todo aquel horror; y al verme de
pronto en esa obscuridad amiga, al amparo de la frescura, ante el
silencio del agua subterránea, me acometió de pronto un miedo que no
sentía--estoy seguro--desde cuarenta años atrás, el miedo infantil de
una presencia enemiga y difusa; y me eché á llorar, á llorar como un
loco, á llorar de miedo, allá en un rincón, sin rubor alguno.

No fué sino muy tarde, cuando al escuchar el derrumbe de un techo, se
me ocurrió apuntalar la puerta del sótano. Hícelo así con su propia
escalera y algunos barrotes de la estantería, devolviéndome aquella
defensa alguna tranquilidad; no porque hubiera de salvarme, sino por la
benéfica influencia de la acción. Cayendo á cada instante en modorras
que entrecortaban funestas pesadillas, pasé las horas. Continuamente
oía derrumbes allá cerca. Había encendido dos lámparas que traje
conmigo, para darme valor, pues la cisterna era asaz lóbrega. Hasta
llegué á comer, bien que sin apetito, los restos de un pastel. En
cambio bebí mucha agua.

De repente mis lámparas empezaron á amortiguarse, y junto con eso
el terror, el terror paralizante esta vez, me asaltó. Había gastado
sin advertirlo toda mi luz, pues no tenía sino aquellas lámparas. No
advertí, al descender esa tarde, en traerlas todas conmigo.

Las luces decrecieron y se apagaron. Entonces advertí que la cisterna
empezaba á llenarse con el hedor del incendio. No quedaba otro
remedio que salir; y luego, todo, todo era preferible á morir asfixiado
como una alimaña en su cueva.

Á duras penas conseguí alzar la tapa del sótano que los escombros del
comedor cubrían...

...Por segunda vez había cesado la lluvia infernal. Pero la ciudad ya
no existía. Techos, puertas, gran cantidad de muros, todas las torres,
yacían en ruinas. El silencio era colosal, un verdadero silencio de
catástrofe. Cinco ó seis grandes humaredas empinaban aún sus penachos;
y bajo el cielo que no se había enturbiado un momento, un cielo cuya
crudeza azul certificaba indiferencias eternas, la pobre ciudad, mi
pobre ciudad, muerta, muerta para siempre, hedía como un verdadero
cadáver.

La singularidad de la situación, lo enorme del fenómeno, y sin duda
también el regocijo de haberme salvado, único entre todos, cohibían mi
dolor reemplazándolo por una curiosidad sombría. El arco de mi zaguán
había quedado en pie, y asiéndome de las adarajas pude llegar á su cima.

No quedaba un solo resto combustible y aquello se parecía mucho á un
escorial volcánico. Á trechos, en los parajes que la ceniza no cubría,
brillaba con un bermejor de fuego, el metal llovido. Hacia el lado del
desierto, resplandecía hasta perderse de vista un arenal de cobre.
En las montañas, á la otra margen del lago, las aguas evaporadas de
éste condensábanse en una tormenta. Eran ellas las que habían mantenido
respirable el aire durante el cataclismo. El sol brillaba inmenso, y
aquella soledad empezaba á agobiarme con una honda desolación, cuando
hacia el lado del puerto percibí un bulto que vagaba entre las ruinas.
Era un hombre, y habíame percibido ciertamente, pues se dirigía á mí.

No hicimos ademán alguno de extrañeza cuando llegó, y trepando por el
arco vino á sentarse conmigo. Tratábase de un piloto, salvado como yo
en una bodega, pero apuñaleando á su propietario. Acababa de agotársele
el agua y por ello salía.

Asegurado á este respecto, empecé á interrogarle. Todos los barcos
ardieron, los muelles, los depósitos; y el lago habíase vuelto amargo.
Aunque advertí que hablábamos en voz baja, no me atreví--ignoro por
qué--á levantar la mía.

Ofrecíle mi bodega donde quedaban aún dos docenas de jamones, algunos
quesos, todo el vino...

De repente notamos una polvareda hacia el lado del desierto. La
polvareda de una carrera. Alguna partida que enviaban, quizá, en
socorro, los compatriotas de Adama ó de Seboim.  Pronto hubimos
de sustituir esta esperanza por un espectáculo tan desolador como
peligroso.

Era un tropel de leones, las fieras sobrevivientes del desierto, que
acudían á la ciudad como á un oasis, furiosos de sed, enloquecidos de
cataclismo.

La sed y no el hambre era lo que los enfurecía, pues pasaron junto á
nosotros sin advertirnos. ¡Y en qué estado venían! Nada como ellos
demostraba tan lúgubremente la catástrofe.

Pelados como gatos sarnosos, reducida á escasos chicharrones la crin,
secos los ijares, en una desproporción de cómicos á medio vestir con la
fiera cabezota, el rabo agudo y crispado como el de una rata que huye,
las garras pustulosas, chorreando sangre--todo aquello decía á las
claras sus tres días de horror bajo el azote celeste, al azar de las
inseguras cavernas que no habían conseguido ampararlos.

Rondaban los surtidores secos con un desvarío humano en sus ojos, y
bruscamente reemprendían su carrera en busca de otro depósito, agotado
también; hasta que sentándose por último en torno del postrero, con
el calcinado hocico en alto, la mirada vagorosa de desolación y de
eternidad, quejándose al cielo, estoy seguro, pusiéronse á rugir.

¡Ah!... nada, ni el cataclismo con sus horrores, ni el clamor de
la ciudad moribunda era tan horroroso como ese llanto de bestia
sobre las ruinas. Aquellos rugidos tenían una evidencia de palabra.
Lloraban quién sabe qué dolores de inconsciencia y de desierto á
alguna divinidad obscura. El alma sucinta de la bestia agregaba á sus
terrores de muerte, el pavor de lo incomprensible. Si todo estaba lo
mismo, el sol cotidiano, el cielo eterno, el desierto familiar--¿por
qué se ardían y por qué no había agua?... Y careciendo de toda idea
de relación con los fenómenos, su horror era ciego, es decir, más
espantoso. El transporte de su dolor elevábalos á cierta vaga noción de
proveniencia, ante aquel cielo de donde había estado cayendo la lluvia
infernal, y sus rugidos preguntaban ciertamente algo á la cosa tremenda
que causaba su padecer. ¡Ah!... esos rugidos, lo único de grandioso
que conservaban aún aquellas fieras disminuidas: cuál comentaban el
horrendo secreto de la catástrofe; cómo interpretaban en su dolor
irremediable la eterna soledad, el eterno silencio, la eterna sed...

Aquello no debía durar mucho. El metal candente empezó á llover de
nuevo, más compacto, más pesado que nunca.

En nuestro súbito descenso, alcanzamos á ver que las fieras se
desbandaban buscando abrigo bajo los escombros.

Llegamos á la bodega, no sin que nos alcanzaran algunas chispas, y
comprendiendo que aquel nuevo chaparrón iba á consumar la ruina, me
dispuse á concluir.

Mientras mi compañero abusaba de la bodega--por primera y última vez,
á buen seguro--decidí aprovechar el agua de la cisterna en mi baño
fúnebre; y después de buscar inútilmente un trozo de jabón, descendí á
ella por la escalinata que servía para efectuar su limpieza.

Llevaba conmigo el pomo de veneno, que me causaba un gran bienestar,
apenas turbado por la curiosidad de la muerte.

El agua fresca y la obscuridad, me devolvieron á las voluptuosidades de
mi existencia de rico que acababa de concluir. Hundido hasta el cuello,
el regocijo de la limpieza y una dulce impresión de domesticidad,
acabaron de serenarme.

Oía afuera el huracán de fuego. Comenzaban otra vez á caer escombros.
De la bodega no llegaba un solo rumor. Percibí en eso un reflejo de
llamas que entraban por la puerta del sótano, el característico tufo
urinoso... Llevé el pomo á mis labios, y...




                      UN FENÓMENO INEXPLICABLE


                       UN FENÓMENO INEXPLICABLE


Hace de esto once años. Viajaba por la región agrícola que se
dividen las provincias de Córdoba y de Santa Fe, provisto de las
recomendaciones indispensables para escapar á las horribles posadas
de aquellas colonias en formación. Mi estómago, derrotado por los
invariables salpicones con hinojo y las fatales nueces del postre,
exigía fundamentales refacciones. Mi última peregrinación debía
efectuarse bajo los peores auspicios. Nadie sabía indicarme un
albergue en la población hacia donde iba á dirigirme. Sin embargo,
las circunstancias apremiaban, cuando el juez de paz que me profesaba
cierta simpatía, vino en mi auxilio.

--Conozco allá, me dijo, un señor inglés viudo y solo. Posee una casa,
lo mejor de la colonia, y varios terrenos de no escaso valor. Algunos
servicios que mi cargo me puso en situación de prestarle, serán buen
pretexto para la recomendación que usted desea, y que si es eficaz
le proporcionará excelente hospedaje. Digo si es eficaz, pues mi
hombre, no obstante sus buenas cualidades, suele tener su luna en
ciertas ocasiones, siendo, además, extraordinariamente reservado. Nadie
ha podido penetrar en su casa más allá del dormitorio donde recibe
á sus huéspedes, muy escasos por otra parte. Todo esto quiere decir
que va usted en condiciones nada ventajosas, pero es cuanto puedo
suministrarle. El éxito es puramente casual. Con todo, si usted quiere
una carta de recomendación...

Acepté y emprendí acto continuo mi viaje llegando al punto de destino
horas después.

Nada tenía de atrayente el lugar. La estación con su techo de tejas
coloradas; su andén crujiente de carbonilla; su semáforo á la derecha,
su pozo á la izquierda. En la doble vía del frente, media docena de
vagones que aguardaban la cosecha. Más allá el galpón, bloqueado
por bolsas de trigo. Á raíz del terraplén, la pampa con su color
amarillento como un pañuelo de yerbas; casitas sin revoque diseminadas
á lo lejos, cada una con su parva al costado; sobre el horizonte el
festón de humo del tren en marcha, y un silencio de pacífica enormidad
entonando el color rural del paisaje.

Aquello era vulgarmente simétrico como todas las fundaciones recientes.
Notábase rayas de mensura en esa fisonomía de pradera otoñal. Algunos
colonos llegaban á la estafeta en busca de cartas. Pregunté á uno por
la casa consabida, obteniendo inmediatamente las señas. Noté en el modo
de referirse á mi huésped, que se le tenía por hombre considerable.

No vivía lejos de la estación. Unas diez cuadras más allá, hacía el
oeste, al extremo de un camino polvoroso que con la tarde tomaba
coloraciones lilas, distinguí la casa con su parapeto y su cornisa,
de cierta gallardía exótica entre las viviendas circunstantes; su
jardín al frente; el patio interior rodeado por una pared tras la cual
sobresalían ramas de duraznero. El conjunto era agradable y fresco;
pero todo parecía deshabitado. En el silencio de la tarde, allá sobre
la campiña desierta, aquella casita, no obstante sus rasgos de _chalet_
industrioso, tenía una especie de triste dulzura, algo de sepulcro
nuevo en el emplazamiento de un antiguo cementerio.

Cuando llegué á la verja, noté que en el jardín había rosas, rosas de
otoño cuyo perfume aliviaba como una caridad la fatigosa exhalación de
las trillas. Entre las plantas que casi podía tocar con la mano, crecía
libremente la hierba; y una pala cubierta de óxido yacía contra la
pared, con su cabo enteramente liado por la guía de una enredadera.
Empujé la puerta de reja, atravesé el jardín, y no sin cierta impresión
vaga de temor fuí á golpear la puerta interna. Pasaron minutos. El
viento se puso á silbar en una rendija, agravando la soledad. Á un
segundo llamado, sentí pasos; y poco después la puerta se abría con un
ruido de madera reseca. El dueño de casa apareció saludándome.

Presenté mi carta. Mientras leía, pude observarle á mis anchas. Cabeza
elevada y calva; rostro afeitado de _clergyman_; labios generosos,
nariz austera. Debía de ser un tanto místico. Sus protuberancias
superciliares, equilibraban con una recta expresión de tendencias
impulsivas, el desdén imperioso de su mentón. Definido por sus
inclinaciones profesionales, aquel hombre podía ser lo mismo un militar
que un misionero. Hubiera deseado mirar sus manos para completar mi
impresión, mas sólo podía verlas por el dorso.

Enterado de la carta, me invitó á pasar, y todo el resto de mi
permanencia, hasta la hora de comer, fué dedicado á mis arreglos
personales. En la mesa fué donde empecé á notar algo extraño.

Mientras comíamos, advertí que no obstante su perfecta cortesía, algo
preocupaba á mi interlocutor. Su mirada invariablemente dirigida hacia
un ángulo de la habitación, manifestaba cierta angustia; pero como
su sombra daba precisamente en ese punto, mis miradas furtivas nada
pudieron descubrir. Por lo demás, bien podía no ser aquello sino una
distracción habitual.

La conversación seguía en tono bastante animado, sin embargo. Tratábase
del cólera que por entonces azotaba los pueblos cercanos. Mi huésped
era homeópata, y no disimulaba su satisfacción por haber encontrado en
mí uno del gremio. Á este propósito, una frase del diálogo hizo variar
su tendencia. La acción de las dosis reducidas acababa de sugerirme un
argumento que me apresuré á exponer.

--La influencia que sobre el péndulo de Rutter, dije concluyendo una
frase, ejerce la proximidad de cualquier substancia, no depende de la
cantidad. Un glóbulo homeopático determina oscilaciones iguales á las
que produciría una dosis quinientas ó mil veces mayor.

Advertí al momento, que acababa de interesar con mi observación. El
dueño de casa me miraba ahora.

--Sin embargo, respondió, Reichenbach ha contestado negativamente esa
prueba. Supongo que ha leído usted á Reichenbach.

--Lo he leído, sí; he atendido sus críticas, he ensayado, y mi aparato,
confirmando á Rutter, me ha demostrado que el error procedía
del sabio alemán, no del inglés. La causa de semejante error es
sencillísima, tanto que me sorprende cómo no dió con ella el ilustre
descubridor de la parafina y de la creosota.

Aquí, sonrisa de mi huésped; prueba terminante de que nos entendíamos.

--¿Usó usted el primitivo péndulo de Rutter, ó el perfeccionado por el
doctor Leger?

--El segundo, respondí.

--Es mejor; ¿y cuál sería, según sus investigaciones, la causa del
error de Reichenbach?

--Ésta: los sensitivos con que operaba, influían sobre el aparato,
sugestionándose por la cantidad del cuerpo estudiado. Si la oscilación
provocada por un escrúpulo de magnesia, supongamos, alcanzaba una
amplitud de cuatro líneas, las ideas corrientes sobre la relación entre
causa y efecto _exigían_ que la oscilación aumentara en proporción con
la cantidad: diez gramos, por ejemplo. Los sensitivos del barón, eran
individuos nada versados por lo común en especulaciones científicas; y
quienes practican experiencias así, saben cuán poderosamente influyen
sobre tales personas las ideas tenidas por verdaderas, sobre todo
cuando son lógicas. Aquí está, pues, la causa del error. El péndulo
no obedece á la cantidad, sino á la naturaleza del cuerpo estudiado
solamente; pero cuando el sensitivo _cree_ que la cantidad influye,
aumenta el efecto, pues toda creencia es una volición. Un péndulo,
ante el cual el sujeto opera sin conocer las variaciones de cantidad,
confirma á Rutter. Desaparecida la alucinación...

--Oh, ya tenemos aquí la alucinación, dijo mi interlocutor con
manifiesto desagrado.

--No soy de los que explican todo por la alucinación, á lo menos
confundiéndola con la subjetividad, como frecuentemente ocurre. La
alucinación es para mí una fuerza más que un estado de ánimo, y así
considerada, se explica por medio de ella buena porción de fenómenos.
Creo que es la doctrina justa.

--Desgraciadamente es falsa. Mire usted, yo conocí á Home, el
médium, en Londres, allá por 1872. Seguí luego con vivo interés las
experiencias de Crookes, bajo un criterio radicalmente materialista;
pero la evidencia se me impuso con motivo de los fenómenos del 74.
La alucinación no basta para explicarlo todo. Créame usted, las
apariciones son autónomas...

--Permítame una pequeña digresión, interrumpí--encontrando en aquellos
recuerdos una oportunidad para comprobar mis deducciones sobre el
personaje; quiero hacerle una pregunta, que no exige desde luego
contestación, si es indiscreta: ¿Ha sido usted militar?...

--Poco tiempo; llegué á subteniente del ejército de la India.

--Por cierto, la India sería para usted un campo de curiosos estudios.

--No; la guerra cerraba el camino del Tibet á donde hubiese querido
llegar. Fuí hasta Cawnpore, nada más. Por motivos de salud regresé muy
luego á Inglaterra; de Inglaterra pasé á Chile en 1879; y por último á
este país en 1888.

--¿Enfermó usted en la India?

--Sí, respondió con tristeza el antiguo militar, clavando nuevamente
sus ojos en el rincón del aposento.

--¿El cólera? insistí.

Apoyó él la cabeza en la mano izquierda, miró por sobre mí vagamente.
Su pulgar comenzó á moverse entre los ralos cabellos de la nuca.
Comprendí que iba á hacerme una confidencia de la cual eran prólogo
aquellos ademanes, y esperé. Afuera chirriaba un grillo en la
obscuridad.

--Fué algo peor todavía, comenzó mi huésped. Fué el misterio. Pronto
hará cuarenta años y nadie lo ha sabido hasta ahora. ¿Para qué
decirlo? No lo hubieran entendido, creyéndome loco por lo menos. No
soy un triste, soy un desesperado. Mi mujer falleció hace ocho años,
ignorando el mal que me devoraba, y afortunadamente no he tenido hijos.
Encuentro en usted por primera vez un hombre capaz de comprenderme.

Me incliné agradecido.

--¡Es tan hermosa la ciencia, la ciencia libre, sin capilla y sin
academia! Y no obstante, está usted todavía en los umbrales. Los
fluidos ódicos de Reichenbach no son más que el prólogo. El caso que va
usted á conocer, le revelará hasta dónde puede llegarse.

El narrador se conmovía. Mezclaba frases inglesas á su castellano un
tanto gramatical. Los incisos adquirían una tendencia imperiosa, una
plenitud rítmica extraña en aquel acento extranjero.

--En febrero de 1858, continuó, fué cuando perdí toda mi alegría.
Habrá usted oído hablar de los _yoghis_, esos singulares mendigos cuya
vida se comparte entre el espionaje y la taumaturgia. Los viajeros han
popularizado sus hazañas, que sería inútil repetir. Pero, ¿sabe en qué
consiste la base de sus poderes?

--Creo que en la facultad de producir cuando quieren, el
autosonambulismo, volviéndose de tal modo insensibles, videntes, etc.

--Es exacto. Pues bien, yo vi operar á los _yoghis_ en condiciones
que imposibilitaban toda superchería. Llegué hasta fotografiar las
escenas, y la placa reprodujo todo, tal cual yo lo había visto. La
alucinación resultaba así, imposible, pues los ingredientes químicos no
se alucinan... Entonces quise desarrollar idénticos poderes. He sido
siempre audaz, y luego no estaba entonces en situación de apreciar las
consecuencias. Puse, pues, manos á la obra.

--¿Por cuál método?

Sin responderme, continuó:

--Los resultados fueron sorprendentes. En poco tiempo llegué á dormir.
Al cabo de dos años producía la traslación consciente. Pero aquellas
prácticas me habían llevado al colmo de la inquietud. Me sentía
espantosamente desamparado, y con la seguridad de una cosa adversa
mezclada á mi vida como un veneno. Al mismo tiempo, devorábame la
curiosidad. Estaba en la pendiente y ya no podía detenerme. Por una
continua tensión de voluntad conseguía salvar las apariencias ante
el mundo. Mas poco á poco, el poder despertado en mí se volvía más
rebelde. Una distracción prolongada, ocasionaba un desdoblamiento.
Sentía mi personalidad fuera de mí, mi cuerpo venía á ser algo así como
una afirmación del _no yo_, diré expresando concretamente aquel estado.
Como las impresiones se avivaban, produciéndome angustiosa lucidez,
resolví una noche ver mi doble. _Ver qué era lo que salía de mí, siendo
yo mismo_, durante el sueño extático.

--¿Y pudo conseguirlo?

--Fué una tarde, casi de noche ya. El desprendimiento se produjo con
la facilidad acostumbrada. Cuando recobré la conciencia, ante mí, en
un rincón del aposento, había una forma. Y esta forma era un mono, un
horrible animal que me miraba fijamente.­­Desde entonces no se aparta
de mí. Lo veo constantemente. Soy su presa. Á donde quiera que _él_ va,
_voy conmigo_, con _él_. Está siempre ahí. Me mira constantemente, pero
no se _le_ acerca jamás, no _se_ mueve jamás, no _me_ muevo jamás...

Subrayo los pronombres trocados en la última frase, tal como la oí. Una
sincera aflicción me embargaba. Aquel hombre padecía, en efecto, una
sugestión atroz.

--Cálmese usted, le dije, aparentando confianza. La reintegración no es
imposible.

--¡Oh, sí! respondió con amargura. Esto es ya viejo. Figúrese usted,
he perdido el concepto de la unidad. Sé quedos y dos son cuatro,
por recuerdo; pero ya no creo en ello. El más sencillo problema de
aritmética carece de sentido para mí, pues me falta la convicción de
la cantidad. Y todavía sufro cosas más raras. Cuando me tomo una
mano con la otra, por ejemplo, siento que aquélla es distinta, como si
perteneciera á una persona que no soy yo. Á veces veo las cosas dobles,
porque cada ojo procede sin relación con el otro...

Era, á no dudarlo, un caso curioso de locura, que no excluía el más
perfecto raciocinio.

--Pero en fin, ¿ese mono?... pregunté para agotar el asunto.

--Es negro como mi propia sombra, y melancólico al modo de un hombre.
La descripción es exacta, porque lo estoy viendo ahora mismo. Su
estatura es mediana, su cara como todas las caras de mono. Pero siento,
no obstante, que se parece á mí. Hablo con entero dominio de mí mismo.
¡Ese animal se parece á mí!

Aquel hombre, en efecto, estaba sereno; y sin embargo, la idea de
una cara simiesca formaba tan violento contraste con su rostro de
aventajado ángulo facial, su cráneo elevado y su nariz recta, que la
incredulidad se imponía por esta circunstancia, más aún que por lo
absurdo de la alucinación.

Él notó perfectamente mi estado; púsose de pie como adoptando una
resolución definitiva:

--Voy á caminar por este cuarto, para que usted lo vea. Observe mi
sombra, se lo ruego.

Levantó la luz de la lámpara, hizo rodar la mesa hasta un extremo del
comedor y comenzó á pasearse. Entonces, la más grande de las sorpresas
me embargó. ¡La sombra de aquel sujeto no se movía! Proyectada sobre el
rincón, de la cintura arriba, y con la parte inferior sobre el piso de
madera clara, parecía una membrana alargándose y acortándose según la
mayor ó menor proximidad de su dueño. No podía yo notar desplazamiento
alguno bajo las incidencias de luz en que á cada momento se encontraba
el hombre.

Alarmado al suponerme víctima de tamaña locura, resolví
desimpresionarme y ver si hacía algo parecido con mi huésped, por medio
de un experimento decisivo. Pedíle que me dejara obtener su silueta
pasando un lápiz sobre el perfil de la sombra.

Concedido el permiso, fijé un papel con cuatro migas de pan mojado
hasta conseguir la más perfecta adherencia posible á la pared, y de
manera que la sombra del rostro quedase en el centro mismo de la hoja.
Quería, como se ve, probar por la identidad del perfil entre la cara
y su sombra (esto saltaba á la vista, pero el alucinado sostenía lo
contrario) el origen de dicha sombra, con intención de explicar luego
su inmovilidad teniendo asegurada una base exacta.

Mentiría si dijera que mis dedos no temblaron un poco al posarse en
la mancha sombría, que por lo demás imitaba perfectamente el perfil
de mi interlocutor; pero afirmo con entera certeza que el pulso no me
falló en el trazado. Hice la línea sin levantar la mano, con un lápiz
Hardtmuth azul, y no despegué la hoja, concluido que hube, hasta no
hallarme convencido por una escrupulosa observación, de que mi trazo
coincidía perfectamente con el perfil de la sombra, y éste con el de la
cara del alucinado.

Mi huésped seguía la experiencia con inmenso interés. Cuando me
aproximé á la mesa, vi temblar sus manos de emoción contenida. El
corazón me palpitaba, como presintiendo un infausto desenlace.

--No mire usted, dije.

--¡Miraré! me respondió con un acento tan imperioso, que á pesar mío
puse el papel ante la luz.

Ambos palidecimos de una manera horrible. Allí ante nuestros ojos, la
raya de lápiz trazaba una frente deprimida, una nariz chata, un hocico
bestial. ¡El mono! ¡La cosa maldita!

Y conste que yo no sé dibujar.




                      EL MILAGRO DE SAN WILFRIDO


                      EL MILAGRO DE SAN WILFRIDO


El 15 de junio de 1099, cuarto día de la tercera semana, un crepúsculo
en nimbos de sangre había visto por vigésima quinta vez al campamento
cruzado, desplegarse como una larga línea de silencios y de tiendas
pardas alrededor de Jerusalén, desde la puerta de Damasco hasta donde
el Cedrón penetra en el valle de Sové que los latinos llaman valle de
Josafat.

Sobre la llanura que se extendía entre el campamento y la ciudad,
algunos bultos denunciaban cadáveres: restos de la jornada del 13 que
los francos libraron sobre la antemuralla.

El monte Moria, alzábase frente de la puerta Esterquilinaria, al
mediodía. Por el norte levantaban sus cumbres desoladas el Olivete y
el monte del Escándalo donde Salomón idolatró. Entre estas cumbres,
el valle maldito, el valle donde imperara la herejía de Belphegor y
de Moloch; donde gimieron David y Jeremías; donde Jesucristo empezó
su pasión; donde Joel dijo su memorable profecía: _congregabo omnes
gentes_, etc.; donde duermen Zacarías y Absalón; el valle adonde los
judíos van á morir de todas las partes del mundo, se abría lleno de
sombra y de viñas negras...

Las murallas de la ciudad, altas de cien palmos, escondían á la
vista las montañas de Judea que el rey Sabio hizo poblar de cedros.
El recinto quedaba oculto, y sólo se divisaba por sobre la línea de
bastiones, la cumbre rojiza del Acra, la monstruosa cúpula de cobre de
la mezquita _Gameat-el-Sakhra_ levantada por Ornar á indicación del
patriarca Sofronio, sobre las ruinas del templo de Salomón--y algunas
palmeras.

Una agonía sedienta consumía á los soldados de la cruz. Las fuentes
de Siloé y de Rogel estaban exhaustas. El viento salado apenas dejaba
aproximarse las nubes hasta Jericó. Y aquello estaba tan seco, tan
calcinado, que las mismas tumbas antiguas parecían clamar de sed.

Sobre las tiendas de las huestes sitiadoras, ondeaban multicolores
estandartes, en cuyo trapo, al impulso de la devoción y del heroísmo,
iban germinando como futuros emblemas de gloria, las trece coronas
y las treinta y seis cruces principales de la heráldica, desde la
sencilla cruz patente hasta las embrolladísimas dobles y contra
potenzadas, que llegarían luego á su máxima complicación en el bizarro
jeroglífico de la familia Squarciafichi.

Estaban allí Godofredo, Eustaquio y Balduino; los señores de Tolosa,
de Foix, de Flandes, de Orange, de Rosellón, de San Pol, de l’Estoile,
de Flandes y de Normandía. Ya eran todos ilustres. Guicher había
hendido en dos un león; Godofredo había partido por la mitad un gigante
sarraceno en el puente de Antíoco...

Una tienda rasa se alzaba entre las otras. En aquella tienda un monje
flaco y viejo que tenía un báculo de olivo, vivía mojando en lágrimas
toda la longitud de su barba. Era Pedro el Ermitaño.

Aquel monje sabía que la ciudad ilustre fundada en el 2023 año del
mundo, era una mártir.

Desde los hijos de Jebus, hasta Sesac; desde Joas hasta Manasés, hasta
Nabucodonosor, hasta Tolomeo Lago, hasta los dos Antíocos el Grande y
el Epifanio, hasta Pompeyo, hasta Craso, hasta Antígono, hasta Herodes,
hasta Tito, hasta Adriano, hasta Cosroes, hasta Omar--cuánta sangre
había manchado sus piedras, cuánta desolación había caído sobre la
reina glorificada por la salutación de Tobías: _¡Jerusalem, civitas
Dei, luce splendida fulgebis!_ Pedro había podido observar, como san
Jerónimo, que en aquella ciudad no se veía un solo pájaro.

                   *       *       *       *       *

Esa tarde, un correo expedido de Kaloni, comunicó á Godofredo que en el
puerto de Jafa acababan de anclar varias naves pisanas y genovesas, en
las cuales venían los marineros esperados para construír las máquinas
de guerra diseñadas por Raymundo de Foix.

Acababa de hundirse el sol, cuando tomaron el camino de Arimatea cuatro
caballeros enviados para guardar las naves recién llegadas á Jafa. Eran
Raimundo Pileto, Acardo de Mommellou, Guillermo de Sabran y Wilfrido de
Hohenstein á quien llamaban el caballero del blanco yelmo.

Era él rubio y fuerte como un arcángel. Sobre su tarja germana, sin
divisa como todos los escudos de aquel tiempo, se destacaba formando
blasón pleno un lirio de estaño en campo verde. Aquel lirio en forma de
alabarda, era el único abierto de toda la flora heráldica; pues el de
Francia permanecía aún en botón.

Pero lo extraordinario en la armadura del caballero, era su casco de
metal blanquísimo, cuyo esplendor no velaba entre los demás la cimera
de que carecían los yelmos de los cruzados. El nasal de aquel casco,
dividiéndole exageradamente el entrecejo y bajando por entre sus ojos
como un pico, daba á su faz una expresión de gerifalte.

Contábase á propósito de aquella prenda, una rara historia. Decíase
que casado su dueño á los veinte años, antes de uno mató á la esposa
en un arrebato de celos. Descubierta luego la inocencia de la víctima,
el señor de Ilohenstein fué en demanda de perdón á Pedro el Ermitaño,
quien le puso en el pecho la cruz de los peregrinos.

Antes de partir, quiso orar el joven en la tumba de su esposa. Sobre
aquel sepulcro, había crecido un lirio que él decidió llevarse como
recuerdo; mas al cortarla, la flor se transformó en un casco de plata,
dando origen al sobrenombre del caballero. Poseídos aún del milagro que
hizo llover lirios sobre la cabeza de Clodoveo, no tenían los camaradas
del héroe por qué dudar de su aventura, mucho más cuando él la abonaba
con su valentía y con un voto de castidad.

La noche estaba ya densa sobre los montes. Los caballeros cruzaron al
trote de sus cabalgaduras, como cuatro sombras en rumor de hierro, la
garganta estéril que une á Jerusalén con Sichem y Neápolis; el torrente
donde David tomó las cinco piedras para combatir al gigante; el valle
del Terebinto, el de Jeremías, dolorosa entrada de los montes de
Judea poblados de jabalíes; los arrabales de Arimatea, los de Lydia
sembrados de aquellas palmas idumeas bajo las cuales curó Pedro al
paralítico; y al llegar al pozo de la virgen, la llanura de Sarón,
cubierta de alelíes y tulipanes se desplegó ante ellos desde Gaza
hasta el Carmelo, y desde los montes de Judea hasta los de Samaría,
denunciándose en la obscuridad con el aroma de sus flores. Tal iban
evocando los pasajes de la sacra historia por los mismos lugares de su
tránsito, aquellos ilustres guerreros.

Wilfrido habíase rezagado un tanto. Los otros tres mantenían su piadosa
conversación; y el señor de Sabran refirió á sus compañeros la historia
de la ciudad adonde se dirigían.

Jafa está, decía, en la heredad de Dan y es más antigua que el
diluvio. En ella murió Noé; á ella venían las flotas de Hiram cargadas
de cedro; en ella se embarcó Jonás para cruzar el mar, aquel _Gran
Mar_ “que vió á Dios y retrocedió”, dice el Salmista; ella sufrió el
peso de cinco invasiones y fué incendiada por Judas Macabeo. Allí
resucitó Pedro á Tabita; allí Cestio y Vespasiano repletaron de oro
sus legiones; y en su ciudadela manda ahora en nombre del Soldán,
el feroz Abu-Djezzar-Mohamed ibn-el-Thayybel-Achary, á quien llaman
familiarmente Abu-Djezzar, y cuyos sicarios recorren estos parajes
buscando el rastro de los guerreros de Cristo.

El señor de Mommellou añadió á su vez que Jafa había sido teatro de
las fábulas del paganismo. Su nombre era el de una hija de Eolo; y
San Jerónimo cuenta que le enseñaron allí la roca y el anillo en que
Andrómeda fué entregada al monstruo de Neptuno. Plinio añade que
Escauro llevó á Roma los huesos de dicho animal, y Pausanias refiere
que existe todavía la fuente donde Perseo se lavó las manos cubiertas
por la sangre del combate.

Y todo lo contaron los caballeros Acardo de Mommellou y Guillermo de
Sabran, porque sabían muchas letras de historia aprendidas en los
pergaminos de los monasterios.

De repente, al llegar junto á las ruinas de una cisterna seca,
advirtieron que Wilfrido no iba ya con ellos. Era indudable que se
había extraviado en tan peligroso sitio, pero no podían buscarle, pues
de las naves que iban á custodiar dependía la toma de la ciudad santa.
Y por si era tiempo aún, galoparon soplando sus cuernos hacia las
murallas próximas.

                   *       *       *       *       *

Abu-Djezzar gobernaba la ciudadela. La fortaleza se levantaba,
dominando el mar, entre un bosquecillo de nopales y de granados. Mil
musulmanes defendíanse allí esperando auxilios de Cesárea ó de Solima.
Los fosos estaban llenos de agua y levantados los rastrillos, que
apenas dejaban paso á las partidas de merodeadores.

Wilfrido de Ilohenstein, despojado de sus armas, fué traído ante el
señor de la ciudadela. Era éste un musulmán de ojos aguileños y perfil
enérgico como un hachazo.

--Perro, le dijo apenas le tuvo á su alcance; ya sabemos la situación
de vuestros soldados que mueren de sed bajo los muros de Solima. Dime,
pues lo sabes, si los cristianos abrigan todavía esperanzas.

Una sonrisa heroica iluminó la juventud del caballero.

--Sarraceno, replicó; los condes de Flandes y de Normandía acampan al
norte, allá mismo donde fué apedreado san Esteban; Godofredo y Tancredo
están al Occidente; el conde de Saint-Gilles al sur, sobre el monte
Sión. Ya sabes dónde se hallan nuestras tropas, y también que los
soldados de Cristo no retroceden. Pues bien, óyelo Sarraceno: Antes de
un mes, los soldados de Cristo entrarán en Jerusalén por el norte, por
el occidente y por el mediodía.

Abu-Djezzar rugió de rabia.

--Cortad maderos, gritó á sus soldados; haced una cruz y clavad en
ella á este perro. ¡Que muera como su Dios!

Tres horas después, los soldados venían en grupos á contemplar el
mártir. Wilfrido de Hohenstein, clavado en una cruz muy baja, parecía
estar muerto en pie. Desnudo enteramente, cruzado su cuerpo de rayas
rojas, la cabeza doblada, los cabellos rubios cubriéndole los ojos,
las manos y los pies como envueltos en púrpura, semejaba una efigie de
altar. La muerte no conseguía ajar su juventud, realzándola más bien
como una escarcha fina sobre un mármol artístico. El patíbulo daba al
mar, sobre la ciudad ruinosa, desamparado bajo el cielo. Y los soldados
admiraban en voz baja, con palabras bárbaramente desgarradas en vómitos
guturales, aquella juventud enemiga, tan viril bajo los cabellos rubios
ceñidos ya por una gloria de apogeos.

El cuerpo de Wilfrido de Hohenstein no era ya sino un despojo. Estaba
muy blanco, casi transparente, como un vaso de alabastro que ha dejado
correr todo su vino; y bajo sus párpados entreabiertos, se vislumbraba
una minúscula estrella azul.

Un buitre sirio, á inmensa altura, mecíase entre los cenitales
esplendores. Los soldados lo vieron y entonces recordaron. Aunque la
agonía del caballero fué larga, era indudable que ya estaba muerto.
El agá se aproximó y levantó uno de los párpados. La estrellita azul
se había apagado en el fondo de la órbita. De la comisura labial,
desprendíase un hilo de sangre.

Nadie se atrevió á abofetearle, á pesar de que era la costumbre, porque
su sueño apaciguaba con su inmensa blancura. Tendieron simplemente la
cruz y empezaron á desclavarle. Pero la mano derecha resistía tanto,
que el agá la cortó con su gumía dejándola clavada en el poste. Y como
la cruz aquella podía servir para ajusticiar otros perros, resolvieron
conservarla en la armería.

La mano permaneció así durante un mes. Nadie se acordaba ya de aquello,
cuando el 12 de julio de 1099, un emisario sarraceno vino en su caballo
moribundo á decir á Abu-Djezzar que los cristianos arrojando escalas
sobre los muros de Solima, al rayar la aurora, y encerrados en fuertes
ingenios de madera, hacían llover sobre los fieles del Profeta un
aguacero de aceite y pez hirviendo.

Abu-Djezzar mandó afilar los alfanjes y descendió á la armería para
inspeccionar los arneses de peones y caballeros.

Lucían los hierros en la penumbra de la sala. Había allí lorigas de
Egipto, yataganes de Damasco; lanzas españolas, largas de diez palmos;
adargas de cuero de hipopótamo, tomadas á los nubios; estribos tajantes
al uso berberisco y puñales bizantinos que parecían de agua.

El musulmán recorría con ojo satisfecho aquel arsenal provisto por
el califa, de tantas y tan hermosas armas. Sus babuchas sonaban en
las lozas de la galería, y soberbiamente envuelto en su albornoz,
examinábalo todo.

Habíase quitado el turbante, y su cabeza afeitada ostentaba en el
occipucio el penacho de cabellos por donde el ángel Gabriel le
conduciría al Paraíso el día del juicio. Nadaban en sus ojos dos
chispas, y bajo su labio crispado, la dentadura fijaba un brillo
siniestro.

Desde su sitio percibía la cruz disimulada en la sombra donde
amarilleaba la mano del mártir. Y andando, andando, se encontró debajo
de ella con la mirada fija en una de las perchas de la armería.

En ese momento eran las tres de la tarde. El caballero de l’Estoile
acababa de saltar sobre las murallas de Jerusalén.

Y como el agá apareciera en la puerta, Abu-Djezzar le increpó:

--¡Alá los extermine! ¡Malditos perros!...

No pudo concluir. La mano, espantosamente viva, se había abierto como
una garra, retorciéndose en su clavo y enredando entre sus dedos los
cabellos del infiel.

El agá, loco de horror, huyó á lo alto de la ciudadela. Los soldados
acudieron, mas nadie se atrevió á tocar aquella formidable reliquia que
mantenía invenciblemente agarrada la presa enemiga.

Abu-Djezzar yacía muerto al pie de la cruz, con la lengua apretada
entre los dientes y tendidos los brazos que descuartizaba una
convulsión.

Esa misma tarde el agá hizo arrojar por sobre las murallas el siniestro
crucifijo, sin que la mano volviera á abrirse desde entonces. Y los
cristianos de Jafa, sabederos del hecho por un prisionero de la
ciudadela tomado pocos días después, condujeron en procesión aquel
trofeo erigiendo un altar al caballero del blanco yelmo, que padeció
muerte de cruz entre los infieles el 16 de junio del año 1099 de Cristo.

                   *       *       *       *       *

Ahora, en el convento de los franciscanos de Jafa, puede verse bajo una
urna de cristal, clavada en su trozo de madera y asiendo un puñado de
cabellos, todavía fresca como para consolar la décima séptima agonía de
Jerusalén, la mano blanca de san Wilfrido de Hohenstein.




                             EL ESCUERZO


                             EL ESCUERZO


Un día de tantos, jugando en la quinta de la casa donde habitaba
la familia, me di con un pequeño sapo que, en vez de huir como sus
congéneres más corpulentos, se hinchó extraordinariamente bajo mis
pedradas. Tenía horror á los sapos y era mi diversión aplastar cuantos
podía. Así es que el pequeño y entonado batracio no tardó en sucumbir
á los golpes de mis piedras. Como todos los muchachos criados en la
vida semi-campestre de nuestras ciudades de provincia, yo era un sabio
en lagartos y sapos. Además, la casa está situada cerca de un arroyo
que cruza por la ciudad, lo cual contribuía á aumentar la frecuencia
de mis relaciones con tales reptiles. Entro en estos detalles, para
que se comprenda bien cómo me sorprendí al notar que el atrabiliario
sapito me era enteramente desconocido. Circunstancia de consulta, pues.
Y tomando mi víctima con toda la precaución del caso, fuí á preguntar
por ella á la vieja criada, confidente mía en las primeras empresas
de cazador. Tenía yo ocho años y ella sesenta. El asunto había, pues,
de interesarnos á ambos. La buena mujer estaba, como de costumbre,
sentada á la puerta de la cocina, y yo esperaba ver acogido mi relato
con la acostumbrada benevolencia, cuando apenas hube empezado, la vi
levantarse apresuradamente y arrebatarme de las manos el despanzurrado
animalito.

--¡Gracias á Dios que no lo hayas dejado! exclamó con muestras de la
mayor alegría. En este mismo instante vamos á quemarlo.

--¿Quemarlo? dije yo; ¿pero qué va á hacer, si ya está muerto?

--No sabes que es un escuerzo--replicó en tono misterioso mi
interlocutora--¿y que este animalito resucita sino se quema? ¿Quién te
mandó matarlo? ¡Eso habías de sacar al fin con tus pedradas! Ahora voy
á contarte lo que le pasó al hijo de mi amiga la finada Antonia, que en
paz descanse.

Mientras hablaba, había recogido y encendido algunas astillas sobre las
cuales puso el cadáver del escuerzo.

¡Un escuerzo! decía yo, aterrado bajo mi piel de muchacho travieso; ¡un
escuerzo! Y sacudía los dedos como si el frío del sapo se me hubiera
pegado á ellos. ¡Un sapo resucitado! Era para enfriarle la médula á un
hombre de barba entera.

--¿Pero usted piensa contarnos una nueva batracomiomaquia? interrumpió
aquí Julia con el amable desenfado de su coquetería de treinta años.

--De ningún modo, señorita. Es una historia _que ha pasado_.

Julia sonrió.

--No puede usted figurarse cuánto deseo conocerla...

--Será usted complacida, tanto más cuanto que tengo la pretensión de
vengarme con ella de su sonrisa. Así, pues, proseguí; mientras se asaba
mi fatídica pieza de caza, la vieja criada hilvanó su narración que es
como sigue:

Antonia, su amiga, viuda de un soldado, vivía con el hijo único
que había tenido de él, en una casita muy pobre, distante de toda
población. El muchacho trabajaba para ambos, cortando madera en el
vecino bosque, y así pasaban año tras año, haciendo á pie la jornada
de la vida. Un día volvió, como de costumbre, por la tarde, para tomar
su mate, alegre, sano, vigoroso, con su hacha al hombro. Y mientras lo
hacían, refirió á su madre que en la raíz de cierto árbol muy viejo
había encontrado un escuerzo, al cual no le valieron hinchazones para
quedar hecho una tortilla bajo el ojo de su hacha.

La pobre vieja se llenó de aflicción al escucharle, pidiéndole que por
favor la acompañara al sitio para quemar el cadáver del animal.

--Has de saber, le dijo, que el escuerzo no perdona jamás al que lo
ofende. Si no lo queman, resucita, sigue el rastro de su matador y no
descansa hasta que puede hacer con él otro tanto.

El buen muchacho rió grandemente del cuento, intentando convencer á la
pobre vieja de que aquello era una paparrucha buena para asustar chicos
molestos, pero indigna de preocupar á una persona de cierta reflexión.
Ella insistió, sin embargo, en que la acompañara á quemar los restos
del animal.

Inútil fué toda broma, toda indicación sobre lo distante del sitio,
sobre el daño que podía causarle, siendo ya tan vieja, el sereno
de aquella tarde de noviembre. Á toda costa quiso ir y él tuvo que
decidirse á acompañarla.

No era tan distante; unas seis cuadras á lo más. Fácilmente dieron con
el árbol recién cortado, pero por más que hurgaron entre las astillas y
las ramas desprendidas, el cadáver del escuerzo no apareció.

--¿No te dije? exclamó ella echándose á llorar; ya se ha ido; ahora
ya no tiene remedio esto. ¡Mi padre San Antonio te ampare!

--Pero qué tontera, afligirse así. Se lo habrán llevado las hormigas ó
lo comería algún zorro hambriento. ¡Habráse visto extravagancia, llorar
por un sapo! Lo mejor es volver, que ya viene anocheciendo y la humedad
de los pastos es dañosa.

Regresaron, pues, á la casita, ella siempre llorosa, él procurando
distraerla con detalles sobre el maizal que prometía buena cosecha
si seguía lloviendo; hasta volver de nuevo á las bromas y risas en
presencia de su obstinada tristeza. Era casi de noche cuando llegaron.
Después de un registro minucioso por todos los rincones, que excitó
de nuevo la risa del muchacho, comieron en el patio, silenciosamente,
á la luz de la luna, y ya se disponía él á tenderse sobre su apero
para dormir, cuando Antonia le suplicó que por aquella noche siquiera,
consintiese en encerrarse dentro de una caja de madera que poseía y
dormir allí.

La protesta contra semejante petición fué viva. Estaba chocha, la
pobre, no había duda. ¡Á quién se le ocurría pensar en hacerle dormir
con aquel calor, dentro de una caja que seguramente estaría llena de
sabandijas!

Pero tales fueron las súplicas de la anciana, que como el muchacho la
quería tanto, decidió acceder á semejante capricho. La caja era grande,
y aunque un poco encogido, no estaría del todo mal. Con gran solicitud
fué arreglada en el fondo la cama, metióse él adentro, y la triste
viuda tomó asiento al lado del mueble, decidida á pasar la noche en
vela para cerrarlo apenas hubiera la menor señal de peligro.

Calcula ella que sería la medianoche, pues la luna muy baja empezaba
á bañar con su luz el aposento, cuando de repente un bultito negro,
casi imperceptible, saltó sobre el dintel de la puerta que no se había
cerrado por efecto del gran calor. Antonia se estremeció de angustia.

Allí estaba, por fin, el vengativo animal, sentado sobre las patas
traseras, como meditando un plan. ¡Qué mal había hecho el joven en
reírse! Aquella figurita lúgubre, inmóvil en la puerta llena de luna,
se agrandaba extraordinariamente, tomaba proporciones de monstruo.
¿Pero, si no era más que uno de los tantos sapos familiares que
entraban cada noche á la casa en busca de insectos? Un momento respiró,
sostenida por esta idea. Mas el escuerzo dió de pronto un saltito,
después otro, en dirección de la caja. Su intención era manifiesta. No
se apresuraba, como si estuviera seguro de su presa. Antonia miró con
indecible expresión de terror á su hijo; dormía, vencido por el sueño,
respirando acompasadamente.

Entonces, con mano inquieta, dejó caer sin hacer ruido la tapa del
pesado mueble. El animal no se detenía. Seguía saltando. Estaba ya al
pie de la caja. Rodeóla pausadamente, se detuvo en uno de los ángulos,
y de súbito, con un salto increíble en su pequeña talla, se plantó
sobre la tapa.

Antonia no se atrevió á hacer el menor movimiento. Toda su vida se
había concentrado en sus ojos. La luna bañaba ahora enteramente la
pieza. Y he aquí lo que sucedió: El sapo comenzó á hincharse por
grados, aumentó, aumentó de una manera prodigiosa, hasta triplicar
su volumen. Permaneció así durante un minuto, en que la pobre mujer
sintió pasar por su corazón todos los ahogos de la muerte. Después fué
reduciéndose, reduciéndose hasta recobrar su primitiva forma, saltó
á tierra, se dirigió á la puerta y atravesando el patio acabó por
perderse entre las hierbas.

Entonces se atrevió Antonia á levantarse, toda temblorosa. Con un
violento ademán abrió de par en par la caja. Lo que sintió fué de tal
modo horrible, que á los pocos meses murió víctima del espanto que le
produjo.

Un frío mortal salía del mueble abierto, y el muchacho estaba helado
y rígido bajo la triste luz en que la luna amortajaba aquel despojo
sepulcral, hecho piedra ya bajo un inexplicable baño de escarcha.




                            LA METAMÚSICA


                            LA METAMÚSICA


Como hiciera varias semanas que no le veía, al encontrarle le
interrogué:

--¿Estás enfermo?

--No; mejor que nunca y alegre como unas pascuas. ¡Si supieras lo que
me ha tenido absorto durante estos dos meses de encierro!

Pues hacía efectivamente dos meses que se le extrañaba en su círculo
literario, en los cafés familiares y hasta en el paraíso de la Ópera,
su predilección.

El pobre Juan tenía una debilidad: la música. En sus buenos tiempos,
cuando el padre opulento y respetado compraba palco, Juan podía
entregarse á su pasión favorita con toda comodidad. Después acaeció
un derrumbe--títulos bajos, hipotecas, remates... El viejo murió de
disgusto y Juan se encontró solo en esa singular autonomía de la
orfandad, que toca por un extremo al tugurio y por el otro á la fonda
de dos platos, sin vino.

Por no ser huésped de cárcel, se hizo empleado que cuesta más y
produce menos; pero hay seres timoratos en medio de su fuerza, que
temen á la vida lo bastante para respetarla, acabando por acostarse con
sus legítimas después de haber pensado en veinte queridas.

La existencia de Juan se volvió entonces acabadamente monótona. Su
oficina, sus libros y su banqueta del paraíso, fueron para él la
obligación y el regalo. Estudió mucho, convirtiéndose en un teorizador
formidable. Analogías de condición y de opiniones nos acercaron, nos
amistaron y concluyeron por unirnos en sincera afección. Lo único
que nos separaba era la música, pues jamás entendí una palabra de
sus disertaciones, ó mejor dicho nunca pude conmoverme con ellas,
pareciéndome falso en la práctica lo que por raciocinio encontraba
evidente; y como en arte la comprensión está íntimamente ligada á la
emoción sentida, al no sentir yo nada con la música, claro está que no
la entendía.

Esto desesperaba á mi amigo cuya elocuencia crecía en proporción á mi
incapacidad para gozar con lo que, siendo para él emoción superior,
sólo me resultaba confusa algarabía.

Conservaba de su pasado bienestar un piano, magnífico instrumento cuyos
acordes solían comentar sus ideas cuando mi rebelde emoción fracasaba
en la prueba.

--Comprendo que la palabra no alcance á expresarlo, decía, pero
escucha; abre bien las puertas de tu espíritu; es imposible que dejes
de entender. Y sus dedos recorrían el teclado en una especie de mística
exaltación.

Así discutíamos los sábados por la noche, alternando las disertaciones
líricas con temas científicos en los que Juan era muy fuerte, y
recitando versos. Las tres de la mañana siguiente era la hora habitual
de despedirnos. Júzguese si nuestra conversación sería prolongada
después de ocho semanas de separación.

--¿Y la música, Juan?

--Querido, he hecho descubrimientos importantes.

Su fisonomía tomó tal carácter de seriedad, que le creí acto continuo.
Pero una idea me ocurrió de pronto.

--¿Compones?

Los ojos le fulguraron.

--Mejor que eso, mucho mejor que eso. Tú eres un amigo del alma y
puedes saberlo. El sábado por la noche, como siempre, ya sabes; en
casa; pero no lo digas á nadie, ¿eh? ¡Á nadie! añadió casi terrible.

Calló un instante; luego me pellizcó confidencialmente la punta de la
oreja, mientras una sonrisa maliciosa entreabría sus febriles labios.

--Allá comprenderás por fin, allá verás. Hasta el sábado, ¿no?...

Y como le mirara interrogativo, añadió lanzándose sobre el estribo de
un tranvía, pero de modo que sólo yo pudiese oirle:

--...¡Los colores de la música!...

Era un miércoles. Me era menester esperar tres días para conocer el
sentido de aquella prosa. ¡Los colores de la música! me decía. ¿Será
un fenómeno de audición coloreada? ¡Imposible! Juan es un muchacho muy
equilibrado para caer en eso. Parece excitado, pero nada revela una
alucinación en sus facultades. Después de todo, ¿por qué no ha de ser
verdad su descubrimiento?... Sabe mucho, es ingenioso, perseverante,
inteligente... La música no le impide cultivar á fondo las matemáticas,
y éstas son la sal del espíritu. En fin, esperemos.

Pero no obstante mi resignación, una intensa curiosidad me embargaba;
y el pretexto ingenuamente hipócrita de este género de situaciones, no
tardó en presentarse.

Juan está enfermo, á no dudarlo. Abandonarle en tal situación, sería
poco discreto. Lo mejor es verle, hablarle, hacer cuanto pueda para
impedir algo peor. Iré esta noche. Y esa misma noche fuí, aunque
reconociendo en mi intento más curiosidad de lo que hubiese querido.

Daban las nueve cuando llegué á la casa. La puerta estaba cerrada. Una
sirvienta desconocida vino á abrirme. Pensé que sería mejor darme por
amigo de confianza, y después de expresar las buenas noches con mi
entonación más confidencial:

--¿Está Juan? pregunté.

--No, señor; ha salido.

--¿Volverá pronto?

--No ha dicho nada.

--Porque si volviera pronto, añadí insistiendo, le pediría permiso para
esperarle en su cuarto. Soy su amigo íntimo y tengo algo urgente que
comunicarle.

--Á veces no vuelve en toda la noche.

Esta evasiva me reveló que se trataba de una consigna, y decidí
retirarme sin insistir. Volví el jueves, el viernes, con igual
resultado. Juan no quería recibirme, y esto, francamente, me
exasperaba. El sábado me tendría fuerte, vencería mi curiosidad,
no iría. El sábado á las nueve de la noche había dominado aquella
puerilidad. Juan en persona me abrió.

--Perdona; sé que me has buscado; no estaba; tenía que salir todas las
noches.

--Sí; te has convertido en personaje misterioso.

--Veo que mi descubrimiento te interesa de veras.

--No mucho, mira; pero francamente, al oirte hablar de los colores
de la música, temí lo que hay que temer, y ahí tienes la causa de mi
insistencia.

--Gracias, quiero creerte, y me apresuro á asegurarte que no estoy
loco. Tu duda lastima mi amor propio de inventor, pero somos demasiado
amigos para no prometerte una venganza.

Mientras, habíamos atravesado un patio lleno de plantas. Pasamos bajo
un zaguán, doblamos á la derecha, y Juan abriendo una puerta dijo:

--Entra; voy á pedir el café.

Era el cuarto habitual, con su escritorio, su ropero, su armario de
libros, su catre de hierro. Noté que faltaba el piano. Juan volvía en
ese momento.

--¿Y el piano?

--Está en la pieza inmediata. Ahora soy rico; tengo dos “salones”.

--¡Qué opulencia!

Y esto nos endilgó en el asunto.

Juan, que paladeaba con deleite su café, empezó tranquilamente:

--Hablemos en serio. Vas á ver una cosa interesante. _'Vas á ver_,
óyelo bien. No se trata de teorías. Las notas poseen cada cual su
color, no arbitrario, sino real. Alucinaciones y chifladuras nada
tienen que ver con esto. Los aparatos no mienten, y mi aparato hace
perceptibles los colores de la música. Tres años antes de conocerte,
emprendí las experiencias coronadas hoy por el éxito. Nadie lo sabía
en casa, donde, por otra parte, la independencia era grande, como
recordarás. Casa de viudo con hijos mayores... Dicho esto en forma de
disculpa por mi reserva, que espero no atribuyas á desconfianza, quiero
hacerte una descripción de mis procedimientos, antes de empezar mi
pequeña fiesta científica.

Encendimos los cigarrillos y Juan continuó.

--Sabemos por la teoría de la unidad de la fuerza, que el movimiento
es, según los casos, luz, calor, sonido, etc.; dependiendo estas
diferencias--que esencialmente no existen, pues son únicamente modos
de percepción de nuestro sistema nervioso--del mayor ó menor número de
vibraciones de la onda etérea.

“Así, pues, en todo sonido hay luz, calor, electricidad latentes,
como en toda luz hay á su vez electricidad, calor y sonido. El ultra
violeta del espectro, señala el limite de la luz y es ya calor, que
cuando llegue á cierto grado se convertirá en luz... Y la electricidad
igualmente. ¿Por qué no ocurriría lo mismo con el sonido? me dije; y
desde aquel momento quedó planteado mi problema.”

“La escala musical está representada por una serie de números cuya
proporción, tomando al do como unidad, es bien conocida; pues la
armonía se halla constituida por proporciones de número, ó en otros
términos se compone de la relación de las vibraciones aéreas por un
acorde de movimientos desemejantes.”

“En todas las músicas sucede lo mismo, cualquiera que sea su
desarrollo. Los griegos que no conocían sino tres de las consonancias
de la escala, llegaban á idénticas proporciones: 1 á 2, 3 á 2, 4 á
3. Es, como observas, matemático. Entre las ondulaciones de la luz
tiene que haber una relación igual, y es ya vieja la comparación. El
1 del do, está representado por las vibraciones de 369 millonésimas
de milímetro que engendran el violado, y el 2 de la octava por el
duplo; es decir, por las de 738 que producen el rojo. Las demás notas,
corresponden cada una á un color.”

“Ahora bien, mi raciocinio se efectuaba de este modo.”

“Cuando oímos un sonido, no miramos la luz, no palpamos el calor, no
sentimos la electricidad que produce, porque las ondas caloríficas,
luminosas y eléctricas son imperceptibles por su propia amplitud. Por
la misma razón no oímos cantar la luz, aunque la luz canta real y
verdaderamente, cuando sus vibraciones que constituyen los colores,
forman proporciones armónicas. Cada percepción tiene un límite de
intensidad, pasado el cual se convierte en impercepción para nosotros.
Estos límites no son coincidentes en la mayoría de los casos, lo
cual obedece al progresivo trabajo de diferenciación efectuado por
los sentidos en los organismos superiores; de tal modo que si al
producirse una vibración, no percibimos más que uno de los movimientos
engendrados, es porque los otros, ó han pasado el limite máximo, ó no
han alcanzado el límite mínimo de la percepción. Á veces se consigue,
sin embargo, la simultaneidad. Así, vemos el color de una luz, palpamos
su calor y medimos su electricidad...”

Todo esto era lógico; pero en cuanto al sonido, tenía una objeción muy
sencilla que hacer y la hice:

--Es claro; y si con el sonido no sucede así, es porque se trata de
una vibración aérea, mientras que las otras son vibraciones etéreas.

--Perfectamente; pero la onda aérea provoca vibraciones etéreas,
puesto que al propagarse conmueve al éter intermedio entre molécula
y molécula de aire. ¿_Qué es_ esta segunda vibración? Yo he llegado á
demostrar que es luz. ¿Quién sabe si mañana un termómetro ultrasensible
no averiguará las temperaturas del sonido?

“Un sabio injustamente olvidado, Louis Lucas, dice lo que voy á leer,
en su _Chimie Nouvelle_:”

“Si se estudia con cuidado las propiedades del monocordio, se nota que
en toda jerarquía sonora no existen, en realidad, más que tres puntos
de primera importancia: la tónica, la quinta y la tercia, siendo la
octava reproducción de ellas á diversa altura, y permaneciendo en
las tres resonancias la tónica como punto de apoyo; la quinta es su
antagonista y la tercia un punto indiferente, pronto á seguir á aquél
de los dos contrarios que adquiera superioridad.”

“Esto es también lo que hallamos en tres cuerpos simples, cuya
importancia relativa no hay necesidad de recordar: el hidrógeno, el
ázoe y el oxígeno. El primero por su negativismo absoluto en presencia
de los otros metaloides, por sus propiedades esencialmente básicas,
toma el sitio de la tónica ó reposo relativo; el oxígeno, por sus
propiedades antagónicas, ocupa el lugar de la quinta; y por fin, la
indiferencia bien conocida del ázoe, le asigna el rol de la tercia.”
“Ya ves que no estoy solo en mis conjeturas, y que ni siquiera voy tan
lejos; mas lleguemos cuanto antes á la narración de la experiencia.”

“Ante todo, tenía tres caminos: ó colar el sonido á través de
algún cuerpo que lo absorbiera, no dejando pasar sino las ondas
luminosas--algo semejante al carbón animal para los colorantes
químicos; ó construir cuerdas tan poderosas, que sus vibraciones
pudieran contarse, no por miles sino por millones de millones en cada
segundo, para producir mi música en luz; ó reducir la expansión de
la onda luminosa, invisible en el sonido, contenerla en su marcha,
reflejarla, reforzarla hasta hacerla alcanzar un límite de percepción,
y verla sobre una pantalla convenientemente dispuesta.”

“De los tres métodos probables, excuso decirte que he adoptado el
último; pues los dos primeros requerirían un descubrimiento previo cada
uno, mientras que el tercero es una aplicación de aparatos conocidos.”

_¡Age dum!_ prosiguió evocando su latín, mientras abría la puerta
del segundo aposento. Aquí tienes mi aparato, añadió, al paso que me
enseñaba sobre un caballete una caja como de dos metros de largo,
enteramente parecida á un féretro. Por uno de sus extremos sobresalía
el pabellón paraboloide de una especie de clarín. En la tapa, cerca de
la otra extremidad, resaltaba un trozo de cristal que me pareció la
faceta de un prisma. Una pantalla blanca coronaba el misterioso cajón,
sobre un soporte de metal colocado hacia la mitad de la tapa.

Juan se apoyó sobre el aparato y yo me senté en la banqueta del piano.

--Oye con atención.

--Ya te imaginas.

--El pabellón que aquí ves, recoge las ondas sonoras. Este pabellón
toca al extremo de un tubo de vidrio negro, de dobles paredes, en el
cual se ha llevado el vacío á una millonésima de atmósfera. La doble
pared del tubo está destinada á contener una capa de agua. El sonido
muere en él y en el denso almohadillado que lo rodea. Queda sólo la
onda luminosa cuya expansión debo reducir para que no alcance la
amplitud suprasensible. El vidrio negro lo consigue; y ayudado por la
refracción del agua, se llega á una reducción casi completa. Además el
agua tiene por objeto absorber el calor que resulta.

--¿Y por qué el vidrio negro?

--Porque la luz negra tiene una vibración superior á la de todas las
otras, y como por consiguiente el espacio entre movimiento y movimiento
se restringe, las demás no pueden pasar por los intersticios y se
reflejan. Es exactamente análogo á una trinchera de trompos que
bailan conservando distancias proporcionales á su tamaño. Un trompo
mayor, aunque animado de menor velocidad, intenta pasar; pero se
produce un choque que lo obliga á volver sobre sí mismo.

--Y los otros, ¿no retroceden también?

--Ése es el percance que el agua está encargada de prevenir.

--Muy bien; continúa.

--Reducida la onda luminosa, se encuentra al extremo del tubo con un
disco de mercurio engarzado á aquél, cuyo disco la detiene en su marcha.

--Ah, el inevitable mercurio.

--Sí, el mercurio. Cuando el profesor Lippmann lo empleó para
corregir las interferencias de la onda luminosa en su descubrimiento
de la fotografía de los colores, aproveché el dato; y el éxito no
tardó en coronar mis previsiones. Así, pues, mi disco de mercurio
contiene la onda en marcha por el tubo, y la refleja hacia arriba
por medio de otro acodado. En este segundo tubo, hay dispuestos tres
prismas _infrangibles_, que refuerzan la onda luminosa hasta el grado
requerido para percibirla como sensación óptica. El número de prismas
está determinado por tanteo, á ojo, y el último de ellos, cerrando
el extremo del tubo, es el que ves sobresalir aquí. Tenemos, pues,
suprimida la vibración sonora, reducida la amplitud de la onda
luminosa, contenida su marcha y reforzada su acción. No nos queda más
que verla.

--¿Y se ve?

--Se ve, querido; se ve sobre esta pantalla; pero falta algo aún. Este
algo es mi piano cuyo teclado he debido transformar en series de siete
blancas y siete negras, para conservar la relación verdadera de las
transposiciones de una nota tónica á otra; relación que se establece
multiplicando la nota por el intervalo del semitono menor.

“Mi piano queda convertido, así, en un instrumento exacto, bien que
de dominio mucho más difícil. Los pianos comunes, construidos sobre
el principio de la gama temperada que luego recordaré, suprimen la
diferencia entre los tonos y los semitonos mayores y menores, de suerte
que todos los sones de la octava se reducen á doce, cuando son catorce
en realidad. El mío es un instrumento exacto y completo.”

“Ahora bien, esta reforma, equivale á abolir la gama temperada de uso
corriente, bien que sea, como dije, inexacta; y á la cual se debe en
justicia el enorme progreso alcanzado por la música instrumental desde
Sebastián Bach, quien le consagró cuarenta y ocho composiciones. Es
claro, ¿no?”

--¡Qué sé yo de todo eso! Lo que estoy viendo es que me has elegido
como se elige una pared para rebotar la pelota.

--Creo ocioso recordarte que uno no se apoya sino sobre lo que resiste.

Callamos sonriendo, hasta que Juan me dijo:

--¿Sigues creyendo, entonces, que la música no expresa nada?

Ante esta insólita pregunta que desviaba á mil leguas el argumento de
la conversación, le pregunté á mi vez:

--¿Has leído á Hanslick?

--Sí, ¿por qué?

--Porque Hanslick, cuya competencia critica no me negarás, sostiene que
la música no expresa nada, que sólo evoca sentimientos.

--¿Eso dice Hanslick? Pues bien, yo sostengo sin ser ningún critico
alemán, que la música es la expresión matemática del alma.

--Palabras...

--No, hechos perfectamente demostrables. Si multiplicas el semidiámetro
del mundo por 36, obtienes las cinco escalas musicales de Platón,
correspondientes á los cinco sentidos.

--¿Y por qué 36?

--Hay dos razones; una matemática, la otra psíquica. Según la primera,
se necesita treinta y seis números para llenar los intervalos de las
octavas, las cuartas y las quintas hasta 27, con números armónicos.

--¿Y por qué 27?

--Porque 27 es la suma de los números cubos 1 y 8; de los lineales 2
y 3; y de los planos 4 y 9--es decir, de las bases matemáticas del
universo. La razón psíquica consiste en que ese número 36, total de los
números armónicos, representa, además, el de las emociones humanas.

--¿Cómo?

--El veneciano Gozzi, Gœthe y Schiller, afirmaban que no deben existir
sino treinta y seis emociones dramáticas. Un erudito, J. Polti,
demostró el año 94, si no me equivoco, que la cantidad era exacta y que
el número de emociones humanas no pasaba de treinta y seis.

--¡Es curioso!

--En efecto; y más curioso si se tiene en cuenta mis propias
observaciones. La suma ó valor absoluto de las cifras de 36, es 9,
número irreductible; pues todos sus múltiplos lo repiten si se efectúa
con ellos la misma operación. El 1 y el 9 son los únicos números
absolutos ó permanentes; y de este modo, tanto 27 como 36, iguales á 9
por el valor absoluto de sus cifras, son números de la misma categoría.
Esto da origen, además, á una proporción, 27, ó sea el total de las
bases geométricas, es á 36, total de las emociones humanas, como x, el
alma, es al absoluto 9. Practicada la operación, se averigua que el
término desconocido es 6. Seis, fíjate bien; el doble ternario que en
la simbología sagrada de los antiguos, significaba el equilibrio del
universo. ¿Qué me dices?

Su mirada se había puesto luminosa y extraña.

--El universo es música, prosiguió animándose. Pitágoras tenía razón,
y desde Timeo hasta Kepler todos los pensadores han presentido esta
armonía. Eratóstenes llegó á determinar la escala celeste, los tonos
y semitonos entre astro y astro. Yo creo tener algo mejor; pues
habiendo dado con las notas fundamentales de la música de las esferas,
¡reproduzco en colores geométricamente combinados, el esquema del
Cosmos!...

¿Qué estaba diciendo aquel alucinado? ¿Qué torbellino de extravagancias
se revolvía en su cerebro...? Casi no tuve tiempo de advertirlo, cuando
el piano empezó á sonar.

Juan volvió á ser el inspirado de otro tiempo en cuanto sus dedos
acariciaron las teclas.

--Mi música, iba diciendo, se halla formada por los acordes de tercia
menor introducidos en el siglo XVII y que Mozart mismo consideraba
imperfectos, á pesar de que es todo lo contrario; pero su recurso
fundamental está constituido por aquellos acordes inversos que hicieron
calificar de música de los ángeles la música de Palestina...

En verdad, hasta mi naturaleza refractaria se conmovía con aquellos
sones. Nada tenían de común con las armonías habituales, y aun podía
decirse que no eran música en realidad; pero lo cierto es que sumergían
el espíritu en un éxtasis sereno, como quien dice formado de antigüedad
y de distancia.

Juan continuaba:

--Observa en la pantalla la distribución de colores que acompaña á la
emisión musical. Lo que estás escuchando es una armonía en la cual
entran las notas específicas de cada planeta del sistema, y este
sencillo conjunto termina con la sublime octava del sol, que nunca
me he atrevido á tocar, pues temo producir influencias excesivamente
poderosas. ¿No sientes algo extraño?

Sentía, en efecto, como si la atmósfera de la habitación estuviese
conmovida por presencias invisibles. Ráfagas sordas cruzaban su ámbito.
Y entre la beatitud que me regalaba la grave dulzura de aquella
armonía, una especie de aura eléctrica iba helándome de pavor. Pero
no distinguía sobre la pantalla otra cosa que una vaga fosforescencia
y como esbozos de figuras...  De pronto comprendí. En la común
exaltación, habíasenos olvidado apagar la lámpara.

Iba á hacerlo, cuando Juan gritó enteramente arrebatado, entre un son
estupendo del instrumento:

--¡Mira ahora!

Yo también lancé un grito, pues acababa de suceder algo terrible.

Una llama deslumbradora brotó del foco de la pantalla. Juan, con
el pelo erizado, se puso de pie, espantoso. Sus ojos acababan de
evaporarse como dos gotas de agua bajo aquel haz de dardos flamígeros,
y él, insensible al dolor, radiante de locura, exclamaba tendiéndome
los brazos:

--¡La octava del sol, muchacho, la octava del sol!




                        EL ORIGEN DEL DILUVIO


                        EL ORIGEN DEL DILUVIO


                       NARRACIÓN DE UN ESPÍRITU


...La Tierra acababa de experimentar su primera incrustación sólida
y hallábase todavía en una obscura incandescencia. Mares de ácido
carbónico batían sus continentes de litio y de aluminio, pues éstos
fueron los primeros sólidos que formaron la costra terrestre. El azufre
y el boro figuraban también en débiles vetas.

Así el globo entero brillaba como una monstruosa bola de plata. La
atmósfera era de fósforo con vestigios de flúor y de cloro. Llamas de
sodio, de silicio, de magnesio, constituían la luminosa progenie de
los metales. Aquella atmósfera relumbraba tanto como una estrella,
presentando un espesor de muchos millares de kilómetros.

Sobre esos continentes y en semejantes mares, había ya vida organizada,
bien que bajo formas inconcebibles ahora; pues no existiendo aún
el fosfato de cal, dichos seres carecían de huesos. El oxígeno y el
nitrógeno, que con algunos rastros de berilo entraban en la composición
de tales vidas, completaban los únicos catorce cuerpos constituyentes
del planeta. Así, todo era en él extremadamente sencillo.

La actividad de los seres que poseían inteligencia, no era menos
intensa que ahora, sin embargo, si bien de mucho menor amplitud; y
no obstante su constitución de moluscos, vivían, obraban, sentían,
de un modo análogo al de la humanidad presente. Habían llegado, por
ejemplo, á construír enormes viviendas con rocas de litio; y el sudor
de sus cuerpos oxidaba el aluminio en copos semejantes al amianto
incandescente.

Su estructura blanda, era una consecuencia del medio poco sólido en que
tomaron origen, así como de la ligereza específica de los continentes
que habitaban. Poseían también la aptitud anfibia; pero como debían
resistir aquellas temperaturas, y mantenerse en formas definidas bajo
la presión de la profunda atmósfera, su estructura manteníase recia en
su misma fluidez.

Esbozos de hombres, más bien que hombres propiamente dichos, ó especie
de monos gigantescos y huecos, tenían la facilidad de reabsorberse en
esferas de gelatina ó la de expandirse como fantasmas hasta volverse
casi una niebla. Esto último constituía su tacto, pues necesitaban
incorporar los objetos á su ser, envolviéndolos enteramente para
sentirlos. En cambio poseían la doble vista de los sonámbulos actuales.
Carecían de olfato, gusto y oído. Eran perversos y formidables, los
peores monstruos de aquella primitiva creación. Sabían emanar de sus
fluidos organismos, seres cuya vida era breve pero dañina, semejantes
á las carroñas que dan vida á los gusanos. Fueron los gigantes de que
hablan las leyendas.

Construían sus ciudades como los caracoles sus conchas, de modo que
cada vivienda era una especie de caparazón exudada por su habitante.
Así, las casas resultaban grupos de bóvedas y las ciudades parecían
cúmulos de nubes brillantes. Eran tan altas como éstas, pero no se
destacaban en el cielo azul, pues el azul no existía entonces, porque
faltaba el aire. La atmósfera sólo se coloreaba de anaranjado y de rojo.

Apenas dos ó tres especies de aves cuyas alas no tenían plumas, sino
escamas como las de las mariposas, y cuyo tornasol preludiaba el oro
inexistente, remontaban su vuelo por la atmósfera fosfórica.

Era ésta tan elevada, y el vuelo tan vasto, que las llevaba cerca
de la luna. El arrebato magnético del astro, solía embriagarlas; y
como éste poseía entonces una atmósfera en contacto con la terrestre,
afrontábanla en ímpetu temerario yendo á caer exánimes sobre sus campos
de hielo.

Una vegetación de hongos y de líquenes gigantes arraigaba en las aún
mal seguras tierras; y no lejanos todavía del animal, en la primitiva
confusión de los orígenes, algunos sabían trasladarse por medio de
tentáculos; tenían otros, á guisa de espinas, picos de ave, que estaban
abriéndose y cerrándose; otros fosforecían á cualquier roce; otros
frutaban verdaderas arañas que se iban caminando y producían huevos de
los cuales brotaba otra vez el vegetal progenitor. Eran singularmente
peligrosos los cactus eléctricos que sabían proyectar sus espinas.

Los elementos terrestres se encontraban en perpetua instabilidad.
Surgían y fracasaban por momentos, disparatadas alotropías. La presión
enorme apenas dejaba solidificarse escasos cuerpos. Las rocas actuales
dormían el sueño de la inexistencia. Las piedras preciosas no eran sino
colores en las fajas del espectro.

Así las cosas, sobrevino la catástrofe que los hombres llamaron después
diluvio; pero ella no fué una inundación acuosa, si bien la causó una
invasión del elemento líquido. El agua tuvo intervención de otro modo.

Ahora bien, es sabido que los cuerpos, bajo ciertas circunstancias,
pueden variar sus caracteres específicos hasta perderlos casi todos con
excepción del peso; y esto es lo que recibe el nombre de alotropía.
El ejemplo clásico del fósforo rojo y del fósforo blanco, debe ser
recordado aquí: el blanco es ávido de oxígeno, tóxico y funde á los
44°; el rojo es casi indiferente al oxígeno, inofensivo é infusible,
sin contar otros caracteres que acentúan la diferencia. Sin embargo,
son el mismo cuerpo. Podría citarse además el diamante y el carbón,
para no hablar de las diversas especies de hierro, de plata, que son
también estados alotrópicos.

Nadie ignora, por otra parte, que el calor multiplica las afinidades de
la materia, haciendo posibles, por ejemplo, las combinaciones del ázoe
y del carbono con otros cuerpos, cosa que no sucede á la temperatura
ordinaria; y conviene recordar además, que basta la presencia en un
cuerpo de partículas pertenecientes á algunos otros, para cambiar sus
propiedades ó comunicarles nuevas--siendo particularmente interesante á
este respecto lo que sucede al aluminio puesto en contacto por choque,
con el mercurio; pues basta eso para que se oxide en seco, descomponga
el agua y sea atacado por los ácidos nítrico y sulfúrico, al revés
exactamente de lo que le pasa cuando no existe tal contacto.

Á estas causas de variabilidad de los cuerpos, es menester añadir la
presión, capaz por sí sola de disgregar los sólidos hasta licuarlos,
cualquiera que sea su maleabilidad, y sin exceptuar al mismo acero,
pues nada más que con la presión se ha llegado á convertirlo en una
masa blanduzca, trabajándolo con entera comodidad.

Mencionaremos, por último, una extraña propiedad que los químicos
llaman acción catalítica, ó en términos vulgares, acción de presencia,
y por medio de la cual ciertos cuerpos provocan combinaciones de otros,
sin tomar parte en las mismas. Entre éstos, uno de los más activos, y
el que interviene en mayor número de casos, es el vapor de agua. Los
datos que anteceden, nos ponen ya en situación de explicar el fenómeno
al cual están dedicadas estas líneas.

Sucedió por entonces que la atmósfera terrestre, condensándose en torno
al globo, empezó á ejercer una atracción progresiva sobre la atmósfera
de la luna. Al cabo de cierto tiempo, esta atmósfera no pudo resistir á
aquella atracción, y empezó á incorporar con la nuestra sus elementos
más ligeros. La falta de presión causada por este fenómeno, vaporizó
los mares de la luna que estaban helados hacía muchos siglos; y una
niebla fría, á muchos grados bajo nuestro cero termométrico, rodeó al
astro muerto como un sudario.

Cierto día el vapor acuoso se precipitó en la atmósfera terrestre, y
ésta vió aumentado su peso en varios miles de millones de toneladas.
Á tal fenómeno, unióse la acción catalítica del vapor, y entonces fué
cuando empezaron á disgregarse los sólidos terrestres.

Un ablandamiento progresivo, dió á todos la consistencia del yeso;
pero cuando el fénomeno siguió, deleznándose aquéllos en una especie
de lodo, empezó la catástrofe. Las montañas fueron aplastándose por su
propio peso, hasta degenerar en médanos que el viento arrasaba. Las
mansiones de los gigantes volviéronse polvo á su vez, y pronto hubo de
observarse con horror que el elemento líquido cambiaba de estado en la
forma más extraordinaria; secábase sin desaparecer, volviéndose también
polvo por la disgregación de sus moléculas, y se confundía con el otro
en un solo cuerpo, seco y fluido á la vez--sin olor, sin color y sin
temperatura.

Lo malo era que el fenómeno no se efectuaba al mismo tiempo en la
materia organizada. Ésta resistía mejor, sin duda por su condición
semi-líquida; pero semejante diferencia implicaba la muerte violenta
en aquella disgregación. Poco después no hubo en el globo otra
existencia que la flotante sobre esa especie de arenas cósmicas; mas
ya la mayor parte de los seres animados había muerto de inanición;
pues aunque no comían como nosotros, absorbían del aire sus principios
vitales, y el aire estaba cambiado por los elementos de la luna.

Apenas uno que otro gran molusco se revolvía sobre le universal
fluidez sin olas, bajo el horror de la atmósfera gigantesca, preñada
de tósigos mortales, donde se operaba la futura organización. Tampoco
pudieron ellos resistir á esas combustiones, ni adaptarse al estado
de disgregación; y, por otra parte, éste los afectaba á su vez. Ellos
fueron también disolviéndose hasta desaparecer; y entonces, sobre el
ámbito del planeta, fué la soledad y la negra noche.

Millares de años después, los elementos empezaron á recomponerse.

Formidables tempestades químicas conmovieron el estado crítico de la
masa, y los catorce cuerpos primitivos revivieron engendrando nuevas
combinaciones.

El litio se triplicó en potasio, rubidio y cesio; el fósforo en
arsénico, antimonio y bismuto; el carbono engendró titanio y
zirconio; el azufre, selenio y telurio...

Los océanos fueron ya de agua, el agua de la luna periódicamente
exaltada hacia su origen por la armónica dilatación de las mareas. La
atmósfera se había vuelto de aire semejante al nuestro, aunque saturado
de ácido carbónico.

Ningún ser vivo quedaba de la anterior creación. Hasta sus huellas
habían sido destruidas. Pero los vapores de la luna trajeron consigo
gérmenes vivificantes, que el nuevo estado de la Tierra fué llamando
lentamente á la existencia.

El mar se cubrió de vidas rudimentarias. La costra sólida pululó de
hierbas, y el dominio de éstas duró una edad.

Pero yo no sabría repetir el enorme proceso. Réstame decir que los
primeros seres humanos fueron organismos del agua; monstruos hermosos,
mitad pez, mitad mujer, llamados después sirenas en las mitologías.
Ellos dominaban el secreto de la armonía original, y trajeron al
planeta las melodías de la luna que encerraban el secreto de la muerte.

Fueron blancos de carne como el astro materno; y el sodio primitivo
que saturaba su nuevo elemento de existencia, al engendrar de sí los
metales nobles, hizo vegetar en sus cabelleras el oro hasta entonces
desconocido...

...He aquí lo que mi memoria millonaria de años, evoca con un sentido
humano, y he aquí lo que he venido á deciros descendiendo de mi
región--el cono de sombra de la Tierra. Os añadiré que estoy condenado
á permanecer en él durante toda la edad del planeta.

                   *       *       *       *       *

La médium calló, recostando fatigosamente su cabeza sobre el respaldo
del sofá. Y Mr. Skinner, una de las ocho personas que asistían á la
sesión, no pudo menos de exclamar en las tinieblas:

--¡El cono de sombra! ¡El diluvio! ... ¡Disparatada superchería!

Nada pudimos replicarle, pues un estertor de la médium nos distrajo.

De su costado izquierdo desprendíase rápidamente una masa tenebrosa,
asaz perceptible en la penumbra. Creció como un globo, proyectó de su
seno largos tentáculos, y acabó por desprenderse á modo de una araña
gigantesca. Siguió dilatándose hasta llenar el aposento, envolviéndonos
como un mucílago y jadeando con un rumor de queja. No tenía forma
definida en la obscuridad espesada por su presencia; pero si el horror
se objetiva de algún modo, aquello era el horror.

Nadie intentaba moverse, ante el espantoso hormigueo de tentáculos de
sombra que se sentía alrededor, y no sé cómo hubiera acabado eso, si la
médium no implora con voz desfallecida:

--¡Luz, luz Dios mío!

Tuve fuerzas para saltar hasta la llave de la luz eléctrica; y junto
con su rayo, la masa de sombra estalló sin ruido, en una especie de
suspiro enorme.

Mirámonos en silencio.

Algo como un lodo heladísimo nos cubría enteramente, y aquello habría
bastado para prodigio, si al acudir á su lavatorio, Skinner no realiza
un hallazgo más asombroso.

En el fondo de la palangana, yacía no más grande que un ratón, pero
acabada de formas y de hermosura, irradiando mortalmente su blancor,
una pequeña sirena muerta.




                        LOS CABALLOS DE ABDERA


                        LOS CABALLOS DE ABDERA


Abdera, la ciudad tracia del Egeo, que actualmente es Balastra y que no
debe ser confundida con su tocaya bética, era célebre por sus caballos.

Descollar en Tracia por sus caballos, no era poco; y ella descollaba
hasta ser única. Los habitantes todos tenían á gala la educación de
tan noble animal, y esta pasión cultivada á porfía durante largos
años, hasta formar parte de las tradiciones fundamentales, había
producido efectos maravillosos. Los caballos de Abdera gozaban de fama
excepcional, y todas las poblaciones tracias, desde los cicones hasta
los bisaltos, eran tributarios en esto de los bistones, pobladores de
la mencionada ciudad. Debe añadirse que semejante industria, uniendo
el provecho á la satisfacción, ocupaba desde el rey hasta el último
ciudadano.

Estas circunstancias habían contribuido también á intimar las
relaciones entre el bruto y sus dueños, mucho más de lo que era y es
habitual para el resto de las naciones; llegando á considerarse las
caballerizas como un ensanche del hogar, y extremándose las naturales
exageraciones de toda pasión, hasta admitir caballos en la mesa.

Eran verdaderamente notables corceles, pero bestias al fin. Otros
dormían en cobertores de biso; algunos pesebres tenían frescos
sencillos, pues no pocos veterinarios sostenían el gusto artístico
de la raza caballar, y el cementerio equino ostentaba entre pompas
burguesas, ciertamente recargadas, dos ó tres obras maestras. El
templo más hermoso de la ciudad estaba consagrado á Arión, el caballo
que Neptuno hizo salir de la tierra con un golpe de su tridente; y
creo que la moda de rematar las proas en cabezas de caballo, tenga
igual proveniencia; siendo seguro en todo caso, que los bajos relieves
hípicos fueron el ornamento más común de toda aquella arquitectura. El
monarca era quien se mostraba más decidido por los corceles, llegando
hasta tolerar á los suyos verdaderos crímenes que los volvieron
singularmente bravíos; de tal modo que los nombres de Podargos y de
Lampon figuraban en fábulas sombrías; pues es del caso decir que los
caballos tenían nombres como personas.

Tan amaestrados estaban aquellos animales, que las bridas eran
innecesarias, conservándolas únicamente como adornos, muy apreciadas
desde luego por los mismos caballos. La palabra era el medio usual
de comunicación con ellos; observándose que la libertad favorecía
el desarrollo de sus buenas condiciones, dejábanlos todo el tiempo
no requerido por la albarda ó el arnés, en libertad de cruzar á sus
anchas las magníficas praderas formadas en el suburbio, á la orilla del
Kossínites, para su recreo y alimentación.

Á son de trompa los convocaban cuando era menester, y así para el
trabajo como para el pienso eran exactísimos. Rayaba en lo increíble
su habilidad para toda clase de juegos de circo y hasta de salón, su
bravura en los combates, su discreción en las ceremonias solemnes.
Así, el hipódromo de Abdera tanto como sus compañías de volatines;
su caballería acorazada de bronce y sus sepelios, habían alcanzado
tal renombre, que de todas partes acudía gente á admirarlos: mérito
compartido por igual entre domadores y corceles.

Aquella educación persistente, aquel forzado despliegue de condiciones,
y para decirlo todo en una palabra, aquella _humanización_ de la raza
equina, iban engendrando un fenómeno que los bistones festejaban como
otra gloria nacional. La inteligencia de los caballos comenzaba á
desarrollarse pareja con su conciencia, produciendo cosas anormales
que daban pábulo al comentario general.

Una yegua había exigido espejos en su pesebre, arrancándolos con los
dientes de la propia alcoba patronal y destruyendo á coces los de tres
paineles cuando no le hicieron el gusto. Concedido el capricho, daba
muestras de coquetería perfectamente visible.

Balios, el más bello potro de la comarca, un blanco elegante y
sentimental que tenía dos campañas militares y manifestaba regocijo
ante el recitado de hexámetros heroicos, acababa de morir de amor por
una dama. Era la mujer de un general, dueño del enamorado bruto, y por
cierto no ocultaba el suceso. Hasta se creía que halagaba su vanidad,
siendo esto muy natural por otra parte en la ecuestre metrópoli.

Señalábase igualmente casos de infanticidio, que aumentando en forma
alarmante, fué necesario corregir con la presencia de viejas mulas
adoptivas; un gusto creciente por el pescado y por el cáñamo cuyas
plantaciones saqueaban los animales; y varias rebeliones aisladas que
hubo de corregirse, siendo insuficiente el látigo, por medio del hierro
candente. Esto último fué en aumento, pues el instinto de rebelión
progresaba á pesar de todo.

Los bistones, más encantados cada vez con sus caballos, no paraban
mientes en eso. Otros hechos más significativos produjerónse de allí á
poco. Dos ó tres atalajes habían hecho causa común contra un carretero
que azotaba su yegua rebelde. Los caballos resistíanse cada vez más al
enganche y al yugo, de tal modo que empezó á preferirse el asno. Había
animales que no aceptaban determinado apero; mas como pertenecían á los
ricos, se defería á su rebelión comentándola mimosamente á título de
capricho.

Un día los caballos no vinieron al son de la trompa, y fué menester
constreñirlos por la fuerza; pero los subsiguientes, no se reprodujo la
rebelión.

Al fin ésta tuvo lugar cierta vez que la marea cubrió la playa de
pescado muerto como solía suceder. Los caballos se hartaron de eso, y
se los vió regresar al campo suburbano con lentitud sombría.

Medianoche era cuando estalló el singular conflicto.

De pronto un trueno sordo y persistente conmovió el ámbito de la
ciudad. Era que todos los caballos se habían puesto en movimiento á la
vez para asaltarla; pero esto se supo luego, inadvertido al principio
en la sombra de la noche y la sorpresa de lo inesperado.

Como las praderas de pastoreo quedaban entre las murallas, nada pudo
contener la agresión; y añadido á esto el conocimiento minucioso que
los animales tenían de los domicilios, ambas cosas acrecentaron la
catástrofe.

Noche memorable entre todas, sus horrores sólo aparecieron cuando el
día vino á ponerlos en evidencia, multiplicándolos aún.

Las puertas reventadas á coces yacían por el suelo, dando paso á
feroces manadas que se sucedían casi sin interrupción. Había corrido
sangre, pues no pocos vecinos cayeron aplastados bajo el casco y los
dientes de la banda en cuyas filas causaron estragos también las armas
humanas.

Conmovida de tropeles, la ciudad obscurecíase con la polvareda que
engendraban; y un extraño tumulto formado por gritos de cólera ó de
dolor, relinchos variados como palabras á los cuales mezclábase uno
que otro doloroso rebuzno, y estampidos de coces sobre las puertas
atacadas, unía su espanto al pavor visible de la catástrofe. Una
especie de terremoto incesante hacía vibrar el suelo con el trote de la
masa rebelde, exaltado á ratos como en ráfaga huracanada por frenéticos
tropeles sin dirección y sin objeto; pues habiendo saqueado todos los
plantíos de cáñamo, y hasta algunas bodegas que codiciaban aquellos
corceles pervertidos por los refinamientos de la mesa, grupos de
animales ebrios aceleraban la obra de destrucción. Y por el lado del
mar era imposible huir. Los caballos, conociendo la misión de las
naves, cerraban el acceso del puerto.

Sólo la fortaleza permanecía incólume y empezábase á organizar en ella
la resistencia. Por lo pronto se cubría de dardos á todo caballo que
cruzaba por allí, y cuando caía cerca era arrastrado al interior como
vitualla.

Entre los vecinos refugiados circulaban los más extraños rumores.
El primer ataque no fué sino un saqueo. Derribadas las puertas,
las manadas introducíanse en las habitaciones, atentas sólo á las
colgaduras suntuosas con que intentaban revestirse, á las joyas y
objetos brillantes. La oposición á sus designios fué lo que suscitó su
furia.

Otros hablaban de monstruosos amores, de mujeres asaltadas y aplastadas
en sus propios lechos con ímpetu bestial; y hasta se señalaba una
noble doncella que sollozando narraba entre dos crisis su percance: el
despertar en la alcoba á la media luz de la lámpara, rozados sus labios
por la innoble jeta de un potro negro que respingaba de placer el belfo
enseñando su dentadura asquerosa; su grito de pavor ante aquella bestia
convertida en fiera, con el resplandor humano y malévolo de sus ojos
incendiados de lubricidad; el mar de sangre con que la inundara al caer
atravesado por la espada de un servidor...

Mencionábase varios asesinatos en que las yeguas se habían divertido
con saña femenil, despachurrando á mordiscos las víctimas. Los asnos
habían sido exterminados, y las mulas subleváronse también, pero con
torpeza inconsciente, destruyendo por destruir, y particularmente
encarnizadas contra los perros.

El tronar de las carreras locas seguía estremeciendo la ciudad, y el
fragor de los derrumbes iba aumentando. Era urgente organizar una
salida, por más que el número y la fuerza de los asaltantes la hiciera
singularmente peligrosa, si no se quería abandonar la ciudad á la más
insensata destrucción.

Los hombres empezaron á armarse; mas pasado el primer momento de
licencia, los caballos habíanse decidido á atacar también.

Un brusco silencio precedió al asalto. Desde la fortaleza distinguían
el terrible ejército que se congregaba, no sin trabajo, en el
hipódromo. Aquello tardó varias horas, pues cuando todo parecía
dispuesto, súbitos corcovos y agudísimos relinchos cuya causa era
imposible discernir, desordenaban profundamente las filas.  El sol
declinaba ya, cuando se produjo la primera carga. No fué, si se permite
la frase, más que una demostración, pues los animales se limitaron á
pasar corriendo frente á la fortaleza. En cambio quedaron acribillados
por las saetas de los defensores.

Desde el más remoto extremo de la ciudad, lanzáronse otra vez, y
su choque contra las defensas fué formidable. La fortaleza retumbó
entera bajo aquella tempestad de cascos, y sus recias murallas dóricas
quedaron, á decir verdad, profundamente trabajadas.

Sobrevino un rechazo, al cual sucedió muy luego un nuevo ataque.

Los que demolían eran caballos y mulos herrados que caían á docenas;
pero sus filas cerrábanse con encarnizamiento furioso, sin que la masa
pareciera disminuir. Lo peor era que algunos habían conseguido vestir
sus bardas de combate en cuya malla de acero se embotaban los dardos.
Otros llevaban jirones de tela vistosa, otros collares; y pueriles en
su mismo furor, ensayaban inesperados retozos.

De las murallas los conocían. ¡Dinos, Aethon, Ameteo, Xanthos! Y ellos
saludaban, relinchaban gozosamente, enarcaban la cola, cargando en
seguida con fogosos respingos. Uno, un jefe ciertamente, irguióse
sobre sus corvejones, caminó así un trecho manoteando gallardamente
al aire como si danzara un marcial balisteo, contorneando el cuello
con serpentina elegancia, hasta que un dardo se le clavó en medio del
pecho...

Entretanto, el ataque iba triunfando. Las murallas empezaban á ceder.

Súbitamente una alarma paralizó á las bestias. Unas sobre otras,
apoyándose en ancas y lomos, alargaron sus cuellos hacia la alameda que
bordeaba la margen del Kossinites; y los defensores volviéndose hacia
la misma dirección, contemplaron un tremendo espectáculo.

Dominando la arboleda negra, espantosa sobre el cielo de la tarde, una
colosal cabeza de león miraba hacia la ciudad. Era una de esas fieras
antediluvianas cuyos ejemplares, cada vez más raros, devastaban de
tiempo en tiempo los montes Ródopes. Mas nunca se había visto nada
tan monstruoso, pues aquella cabeza dominaba los más altos árboles,
mezclando á las hojas teñidas de crepúsculo las greñas de su melena.

Brillaban claramente sus enormes colmillos, percibíase sus ojos
fruncidos ante la luz, llegaba en el hálito de la brisa su olor bravío.
Inmóvil entre la palpitación del follaje, herrumbrada por el sol casi
hasta dorarse su gigantesca crin, alzábase ante el horizonte como
uno de esos bloques en que el pelasgo, contemporáneo de las montañas,
esculpió sus bárbaras divinidades.

Y de repente empezó á andar, lento como el océano. Oíase el rumor de la
fronda que su pecho apartaba, su aliento de fragua que iba sin duda á
estremecer la ciudad cambiándose en rugido.

Á pesar de su fuerza prodigiosa y de su número, los caballos sublevados
no resistieron semejante aproximación. Un sólo ímpetu los arrastró por
la playa, en dirección á la Macedonia, levantando un verdadero huracán
de arena y de espuma, pues no pocos disparábanse á través de las olas.

En la fortaleza reinaba el pánico. ¿Qué podrían contra semejante
enemigo? ¿Qué gozne de bronce resistiría á sus mandíbulas? ¿Qué muro á
sus garras?...

Comenzaban ya á preferir el pasado riesgo (al fin era una lucha contra
bestias civilizadas) sin alientos ni para enflechar sus arcos, cuando
el monstruo salió de la alameda.

No fué un rugido lo que brotó de sus fauces, sino un grito de guerra
humano--el bélico _¡alalé!_ de los combates, al que respondieron con
regocijo triunfal los _hoyohei_ y los _hoyotoho_ de la fortaleza.

¡Glorioso prodigio!

Bajo la cabeza del felino, irradiaba luz superior el rostro de un
numen; y mezclados soberbiamente con la flava piel, resaltaban su pecho
marmóreo, sus brazos de encina, sus muslos estupendos.

Y un grito, un solo grito de libertad, de reconocimiento, de orgullo,
llenó la tarde:

--¡Hércules, es Hércules que llega!




                          VIOLA ACHERONTIA


                          VIOLA ACHERONTIA


Lo que deseaba aquel extraño jardinero, era crear la flor de la muerte.
Sus tentativas remontaban á diez años, con éxito negativo siempre,
porque considerando al vegetal sin alma, ateníase exclusivamente á
la plástica. Injertos, combinaciones, de todo había ensayado. La
producción de la rosa negra ocupóle un tiempo; pero nada sacó de
sus investigaciones. Después le interesaron las pasionarias y los
tulipanes, con el único resultado de dos ó tres ejemplares monstruosos,
hasta que Bernardin de Saint-Pierre le puso en el buen camino,
enseñándole cómo puede haber analogías entre la flor y la mujer
encinta, supuestas ambas capaces de recibir por “antojo” imágenes de
los objetos deseados.

Aceptar este audaz postulado, equivalía á suponer en la planta un
mental suficientemente elevado para recibir, concretar y conservar una
impresión; en una palabra, para sugestionarse con intensidad parecida
á la de un organismo inferior. Esto era, precisamente, lo que había
llegado á comprobar nuestro jardinero.

Según él, la marcha de los vástagos en las enredaderas, obedecía á una
deliberación seguida por resoluciones que daban origen á una serie de
tanteos. De aquí las curvas y acodamientos, caprichosos al parecer, las
diversas orientaciones y adaptaciones á diferentes planos, que ejecutan
las guías, los gajos, las raíces. Un sencillo sistema nervioso presidía
esas obscuras funciones. Había también en cada planta su bulbo cerebral
y su corazón rudimentario, situados respectivamente en el cuello de
la raíz y en el tronco. La semilla, es decir el ser resumido para la
procreación, lo dejaba ver con toda claridad. El embrión de una nuez
tiene la misma forma del corazón, siendo asaz parecida al cerebro la
de los cotiledones. Las dos hojas rudimentarias que salen de dicho
embrión, recuerdan con bastante claridad dos ramas bronquiales cuyo
oficio desempeñan en la germinación.

Las analogías morfológicas, suponen casi siempre otras de fondo;
y por esto la sugestión ejerce una influencia más vasta de lo que
se cree sobre la forma de los seres. Algunos clarovidentes de la
historia natural, como Michelet y Fries, presintieron esta verdad que
la experiencia va confirmando. El mundo de los insectos, pruébalo
enteramente. Los pájaros ostentan colores más brillantes en los países
cuyo cielo es siempre puro (Gould). Los gatos blancos y de ojos azules,
son comúnmente sordos (Darwin). Hay peces que llevan fotografiadas en
la gelatina de su dorso, las olas del mar (Strindberg). El girasol mira
constantemente al astro del día, y reproduce con fidelidad su núcleo,
sus rayos y sus manchas (Saint-Pierre).

He aquí un punto de partida. Bacon en su _Novum organum_ establece que
el canelero y otros odoríferos colocados cerca de lugares fétidos,
retienen obstinadamente el aroma, rehusando su emisión, para impedir
que se mezcle con las exhalaciones hediondas...

Lo que ensayaba el extraordinario jardinero con quien iba á verme, era
una sugestión sobre las violetas. Habíalas encontrado singularmente
nerviosas, lo cual demuestra, agregaba, la afección y el horror siempre
exagerados que les profesan las histéricas, y quería llegar á hacerlas
emitir un tósigo mortal sin olor alguno; una ponzoña fulminante é
imperceptible. Qué se proponía con ello, si no era puramente una
extravagancia, permaneció siempre misterioso para mí.

Encontré un anciano de porte sencillo, que me recibió con cortesías
casi humildes. Estaba enterado de mis pretensiones, por lo cual
entablamos acto continuo la conversación sobre el tema que nos acercaba.

Quería sus flores como un padre, manifestando fanática adoración
por ellas. Las hipótesis y datos consignados más arriba, fueron la
introducción de nuestro diálogo; y como el hombre hallara en mí un
conocedor, se encontró más á sus anchas.

Después de haberme expuesto sus teorías con rara precisión, me invitó á
conocer sus violetas.

--He procurado, decía mientras íbamos, llevarlas á la producción del
veneno que deben exhalar, por una evolución de su propia naturaleza; y
aunque el resultado ha sido otro, él comporta una verdadera maravilla;
sin contar con que no desespero de obtener la exhalación mortífera.
Pero ya hemos llegado; véalas usted.

Estaban al extremo del jardín, en una especie de plazoleta rodeada de
plantas extrañas. Entre las hojas habituales, sobresalían sus corolas
que al pronto tomé por pensamientos, pues eran negras.

--¡Violetas negras! exclamé.

--Sí, pues; había que empezar por el color, para que _la idea_ fúnebre
se grabara mejor en ellas. El negro es, salvo alguna fantasía china, el
color natural del luto, puesto que lo es de la noche--vale decir de la
tristeza, de la diminución vital y del sueño, hermano de la muerte.
Además estas flores no tienen perfume, conforme á mi propósito, y éste
es otro resultado producido por un efecto de correlación. El color
negro parece ser, en efecto, adverso al perfume; y así tiene usted que
sobre mil ciento noventa y tres especies de flores blancas, hay ciento
setenta y cinco perfumadas y doce fétidas; mientras que sobre dieciocho
especies de flores negras, hay diecisiete inodoras y una fétida. Pero
esto no es lo interesante del asunto. Lo maravilloso está en otro
detalle, que requiere, desgraciadamente, una larga explicación...

--No tema usted, respondí; mis deseos de aprender son todavía mayores
que mi curiosidad.

--Oiga usted, entonces, cómo he procedido.

Primeramente, debí proporcionar á mis flores un medio favorable para el
desarrollo de la idea fúnebre; luego, sugerirles esta idea por medio de
una sucesión de fenómenos; después poner su sistema nervioso en estado
de recibir la imagen y fijarla; por último llegar á la producción
del veneno, combinando en su ambiente y en su savia diversos tósigos
vegetales. La herencia se encargaría del resto.

Las violetas que usted ve, pertenecen á una familia cultivada bajo ese
régimen durante diez años. Algunos cruzamientos, indispensables para
prevenir la degeneración, han debido retardar un tanto el éxito final
de mi tentativa. Y digo éxito final, porque conseguir la violeta negra
é inodora, es ya un resultado.

Sin embargo, ello no es difícil: se reduce á una serie de
manipulaciones en las que entra por base el carbono con el objeto
de obtener una variedad de anilina. Suprimo el detalle de las
investigaciones á que debí entregarme sobre las toluidinas y los
xilenos, cuyas enormes series me llevarían muy lejos, vendiendo por
otra parte mi secreto. Puedo darle, no obstante, un indicio: el origen
de los colores que llamamos anilinas, es una combinación de hidrógeno
y carbono; el trabajo químico posterior, se reduce á fijar oxígeno
y nitrógeno, produciendo los álcalis artificiales cuyo tipo es la
anilina, y obteniendo derivados después. Algo semejante he hecho yo.
Usted sabe que la clorofila es muy sensible, y á esto se debe más de
un resultado sorprendente. Exponiendo matas de hiedra á la luz solar,
en un sitio donde ésta entraba por aberturas romboidales solamente, he
llegado á alterar la forma de su hoja, tan persistente sin embargo, que
es el tipo geométrico de la curva cisoides; y luego, es fácil observar
que las hierbas rastreras de un bosque, se desarrollan imitando los
arabescos de la luz á través del ramaje...

Llegamos ahora al procedimiento capital. La sugestión que ensayo sobre
mis flores es muy difícil de efectuar, pues las plantas tienen su
cerebro debajo de tierra; son seres invertidos. Por esto me he fijado
más en la influencia del medio como elemento fundamental. Obtenido el
color negro de las violetas, estaba conseguida la primera nota fúnebre.
Planté luego en torno, los vegetales que usted ve: estramonio, jazmín y
belladona. Mis violetas quedaban, así, sometidas á influencias química
y fisiológicamente fúnebres. La solarina es, en efecto, un veneno
narcótico; así como la daturina contiene hioscyamina y atropina, dos
alcaloides dilatadores de la pupila que producen la megalopsia, ó sea
el agrandamiento de los objetos. Tenía, pues, los elementos del sueño
y de la alucinación, es decir, dos productores de pesadillas; de modo
que á los efectos específicos del color negro, del sueño y de las
alucinaciones, se unía el miedo. Debo añadirle que para redoblar las
impresiones alucinantes, planté además el beleño, cuyo veneno radical
es precisamente la hioscyamina.

--¿Y de qué sirve, puesto que la flor no tiene ojos? pregunté.

--Ah, señor; no se ve únicamente con los ojos, replicó el anciano. Los
sonámbulos ven con los dedos de la mano y con la planta de los pies.
No olvide usted que aquí se trata de una sugestión.

Mis labios rebosaban de objeciones; pero callé, por ver hasta dónde iba
á llevarnos el desarrollo de tan singular teoría.

--La solanina y la daturina, prosiguió mi interlocutor, se aproximan
mucho á los venenos cadavéricos--ptomaínas y leucomainas--que exhalan
olores de jazmín y de rosa. Si la belladonna y el estramonio me dan
aquellos cuerpos, el olor está suministrado por el jazminero y por ese
rosal cuyo perfume aumento, conforme á una observación de de Candolle,
sembrando cebollas en sus cercanías. El cultivo de las rosas está ahora
muy adelantado, pues los injertos han hecho prodigios; en tiempo de
Shakespeare se injertó recién las primeras rosas en Inglaterra...

Aquel recuerdo que tendía á halagar visiblemente mis inclinaciones
literarias, me conmovió.

--Permítame, dije, que admire de paso su memoria verdaderamente juvenil.

--Para extremar aún la influencia sobre mis flores, continuó él
sonriendo vagamente, he mezclado á los narcóticos plantas cadavéricas.
Algunos arum y orchis, una stapelia aquí y allá, pues sus olores
y colores recuerdan los de la carne corrompida. Las violetas
sobrexcitadas por su excitación amorosa natural, dado que la flor
es un órgano de reproducción, aspiran el perfume de los venenos
cadavéricos añadido al olor del cadáver mismo; sufren la influencia
soporífica de los narcóticos que las predisponen á la hipnosis, y la
megalopsia alucinante de los venenos dilatadores de la pupila. La
sugestión fúnebre comienza así á efectuarse con toda intensidad; pero
todavía aumento la sensibilidad anormal en que la flor se encuentra por
la inmediación de esas potencias vegetales, aproximándole de tiempo en
tiempo una mata de valeriana y de espuelas de caballero cuyo cianuro
la irrita notablemente. El etileno de la rosa colabora también en este
sentido.

Llegamos ahora al punto culminante del experimento, pero antes deseo
hacerle esta advertencia: el _¡ay!_ humano es un grito de la naturaleza.

Al oir este brusco aparte, la locura de mi personaje se me presentó
evidente; pero él, sin darme tiempo á pensarlo bien siquiera, prosiguió:

--El ¡ay! es, en efecto, una interjección de todos los tiempos. El
hombre se ha quejado siempre lo mismo. Pero lo curioso es que entre los
animales sucede también así. Desde el perro, un vertebrado superior,
hasta la esfinge calavera, una mariposa, el ¡ay! es una manifestación
de dolor y de miedo. Precisamente el extraño insecto que acabo de
nombrar, y cuyo nombre proviene de que lleva dibujada una calavera
en el coselete, recuerda bien la fauna lúgubre en la cual el ¡ay! es
común. Fuera inútil recordar á los búhos; pero sí debe mencionarse á
ese extraviado de las selvas primitivas, el perezoso, que parece llevar
el dolor de su decadencia en el ¡ay! específico al cual debe uno de sus
nombres...

Y bien; exasperado por mis diez años de esfuerzos, decidí realizar ante
las flores escenas crueles que las impresionaran más aún, sin éxito
también; hasta que un día...

...Pero aproxímese, juzgue por usted mismo.

Su cara tocaba las negras flores, y casi obligado hice lo propio.
Entonces--cosa inaudita--me pareció percibir débiles quejidos. Pronto
hube de convencerme. Aquellas flores se quejaban en efecto, y de sus
corolas obscuras, surgía una pululación de pequeños ayes muy semejantes
á los de un niño. La sugestión habíase operado en forma completamente
imprevista, y aquellas flores, durante toda su breve existencia, no
hacían sino llorar.

Mi estupefacción había llegado al colmo, cuando de repente una idea
terrible me asaltó. Recordé que al decir de las leyendas de hechicería,
la mandrágora llora también cuando se la ha regado con la sangre de
un niño; y con una sospecha que me hizo palidecer horriblemente, me
incorporé.

--Como las mandrágoras, dije.

--Como las mandrágoras, repitió él palideciendo aún más que yo.

Y nunca hemos vuelto á vernos. Pero mi convicción de ahora es que
se trata de un verdadero bandido, de un perfecto hechicero de otros
tiempos, con sus venenos y sus flores de crimen. ¿Llegará á producir la
violeta mortífera que se propone? ¿Debo entregar su nombre maldito á la
publicidad?...




YZUR


YZUR


Compré el mono en el remate de un circo que había quebrado.

La primera vez que se me ocurrió tentar la experiencia á cuyo relato
están dedicadas estas líneas, fué una tarde, leyendo no sé dónde, que
los naturales de Java atribuían la falta de lenguaje articulado en los
monos á la abstención, no á la incapacidad. “No hablan, decían, para
que no los hagan trabajar.”

Semejante idea, nada profunda al principio, acabó por preocuparme hasta
convertirse en este postulado antropológico:

Los monos fueron hombres que por una ú otra razón dejaron de hablar. El
hecho produjo la atrofia de sus órganos de fonación y de los centros
cerebrales del lenguaje; debilitó casi hasta suprimirla la relación
entre unos y otros, fijando el idioma de la especie en el grito
inarticulado, y el humano primitivo descendió á ser animal.

Claro es que si llegara á demostrarse esto quedarían explicadas desde
luego todas las anomalías que hacen del mono un ser tan singular;
pero esto no tendría sino una demostración posible: volver el mono al
lenguaje.

Entre tanto había corrido el mundo con el mío, vinculándolo cada vez
más por medio de peripecias y aventuras. En Europa llamó la atención, y
de haberlo querido, llego á darle la celebridad de un Cónsul; pero mi
seriedad de hombre de negocios, mal se avenía con tales payasadas.

Trabajado por mi idea fija del lenguaje de los monos, agoté toda la
bibliografía concerniente al problema, sin ningún resultado apreciable.
Sabía únicamente, con entera seguridad, _que no hay ninguna razón
científica para que el mono no hable_. Esto llevaba cinco años de
meditaciones.

Yzur (nombre cuyo origen nunca pude descubrir, pues lo ignoraba
igualmente su anterior patrón) Yzur era ciertamente un animal notable.
La educación del circo, bien que reducida casi enteramente al
mimetismo, había desarrollado mucho sus facultades; y esto era lo que
me incitaba más á ensayar sobre él mi en apariencia disparatada teoría.

Por otra parte, sábese que el chimpancé (Yzur lo era) es entre los
monos el mejor provisto de cerebro y uno de los más dóciles, lo cual
aumentaba mis probabilidades. Cada vez que lo veía avanzar en dos
pies, con las manos á la espalda para conservar el equilibrio, y su
aspecto de marinero borracho, la convicción de su humanidad detenida se
vigorizaba en mí.

No hay á la verdad razón alguna para que el mono no articule
absolutamente. Su lenguaje natural, es decir, el conjunto de gritos
con que se comunica á sus semejantes, es asaz variado; su laringe,
por más distinta que resulte de la humana, nunca lo es tanto como la
del loro, que habla sin embargo; y en cuanto á su cerebro, fuera de
que la comparación con el de este último animal desvanece toda duda,
basta recordar que el del idiota es también rudimentario, á pesar de
lo cual hay cretinos que pronuncian algunas palabras. Por lo que hace
á la circunvolución de Broca, depende, es claro, del desarrollo total
del cerebro; fuera de que no está probado que ella sea _fatalmente_ el
sitio de localización del lenguaje. Si es el caso de localización mejor
establecido en anatomía, los hechos contradictorios son desde luego
incontestables.

Felizmente los monos tienen, entre sus muchas malas condiciones, el
gusto por aprender, como lo demuestra su tendencia imitativa; la
memoria feliz, la reflexión que llega hasta una profunda facultad de
disimulo, y la atención comparativamente más desarrollada que en el
niño. Es, pues, un sujeto pedagógico de los más favorables.

El mío era joven además, y es sabido que la juventud constituye
la época más intelectual del mono, parecido en esto al negro. La
dificultad estribaba solamente en el método que se emplearía para
comunicarle la palabra.

Conocía todas las infructuosas tentativas de mis antecesores; y está de
más decir, que ante la competencia de algunos de ellos y la nulidad de
todos sus esfuerzos, mis propósitos fallaron más de una vez, cuando el
tanto pensar sobre aquel tema, fué llevándome á esta conclusión:

_Lo primero consiste en desarrollar el aparato de fonación del mono._

Así es, en efecto, cómo se procede con los sordomudos antes de
llevarlos á la articulación; y no bien hube reflexionado sobre esto,
cuando las analogías entre el sordomudo y el mono se agolparon en mi
espíritu.

Primero de todo, su extraordinaria movilidad mímica que compensa
al lenguaje articulado, demostrando que no por dejar de hablar
se deja de pensar, así haya diminución de esta facultad por la
paralización de aquélla. Después otros caracteres más peculiares por
ser más específicos: la diligencia en el trabajo, la fidelidad, el
coraje, aumentados hasta la certidumbre por estas dos condiciones
cuya comunidad es verdaderamente reveladora: la facilidad para los
ejercicios de equilibrio y la resistencia al mareo.

Decidí, entonces, empezar mi obra con una verdadera gimnasia de
los labios y de la lengua de mi mono, tratándolo en esto como á un
sordomudo. En lo restante, me favorecería el oído para establecer
comunicaciones directas de palabra, sin necesidad de apelar al tacto.
El lector verá que en esta parte prejuzgaba con demasiado optimismo.

Felizmente, el chimpancé es de todos los grandes monos el que tiene
labios más movibles; y en el caso particular, habiendo padecido Yzur de
anginas, sabía abrir la boca para que se la examinaran.

La primera inspección confirmó en parte mis sospechas. La lengua
permanecía en el fondo de su boca, como una masa inerte, sin otros
movimientos que los de la deglución. La gimnasia produjo luego su
efecto, pues á los dos meses ya sabía sacar la lengua para burlar. Ésta
fué la primera relación que conoció entre el movimiento de su lengua y
una idea; una relación perfectamente acorde con su naturaleza, por otra
parte.

Los labios dieron más trabajo, pues hasta hubo que estirárselos con
pinzas; pero apreciaba--quizá por mi expresión--la importancia de
aquella tarea anómala y la acometía con viveza. Mientras yo practicaba
los movimientos labiales que debía imitar, permanecía sentado,
rascándose la grupa con su brazo vuelto hacia atrás y guiñando en una
concentración dubitativa, ó alisándose las patillas con todo el aire de
un hombre que armoniza sus ideas por medio de ademanes rítmicos. Al fin
aprendió á mover los labios.

Pero el ejercicio del lenguaje es un arte difícil, como lo prueban
los largos balbuceos del niño, que lo llevan, paralelamente con su
desarrollo intelectual, á la adquisición del hábito. Está demostrado,
en efecto, que el centro propio de las inervaciones vocales, se halla
asociado con el de la palabra en forma tal, que el desarrollo normal de
ambos, depende de su ejercicio armónico; y esto ya lo había presentido
en 1785 Heinicke, el inventor del método oral para la enseñanza de
los sordomudos, como una consecuencia filosófica. Hablaba de una
“concatenación dinámica de las ideas”, frase cuya profunda claridad
honraría á más de un psicólogo contemporáneo.

Yzur se encontraba, respecto al lenguaje, en la misma situación del
niño que antes de hablar entiende ya muchas palabras; pero era mucho
más apto para asociar los juicios que debía poseer sobre las cosas,
por su mayor experiencia de la vida.

Estos juicios, que no debían ser sólo de impresión, sino también
inquisitivos y disquisitivos, á juzgar por el carácter diferencial que
asumían, lo cual supone un raciocinio abstracto, le daban un grado
superior de inteligencia muy favorable por cierto á mi propósito.

Si mis teorías parecen demasiado audaces, basta con reflexionar que el
silogismo, ó sea el argumento lógico fundamental, no es extraño á la
mente de muchos animales. Como que el silogismo es originariamente una
comparación entre dos sensaciones. Si no, ¿por qué los animales, que
conocen al hombre huyen de él, y no los que nunca le conocieron?...

Comencé, entonces, la educación fonética de Yzur.

Tratábase de enseñarle primero la palabra mecánica, para llevarlo
progresivamente á la palabra sensata.

Poseyendo el mono la voz, es decir, llevando esto de ventaja al
sordomudo, con más ciertas articulaciones rudimentarias,--tratábase de
enseñarle las modificaciones de aquélla, que constituyen los fonemas y
su articulación, llamada por los maestros estática ó dinámica, según
que se refiera á las vocales ó á las consonantes.

Dada la glotonería del mono, y siguiendo en esto un método empleado
por Heinicke con los sordomudos, decidí asociar cada vocal con una
golosina: _a_ con papa; _e_ con leche; _i_ con vino; _o_ con coco; _u_
con azúcar--haciendo de modo que la vocal estuviese contenida en el
nombre de la golosina, ora con dominio único y repetido como en _papa_,
_coco_, _leche_, ora reuniendo los dos acentos, tónico y prosódico, es
decir como sonido fundamental: _vino, azúcar_.

Todo anduvo bien, mientras se trató de las vocales, ó sea los sonidos
que se forma con la boca abierta. Yzur los aprendió en quince días.
Sólo que á veces, el aire contenido en sus abazones les daba una
rotundidad de trueno. La _u_ fué lo que más le costó pronunciar.

Las consonantes me dieron un trabajo endemoniado, y á poco hube de
comprender que nunca llegaría á pronunciar aquéllas en cuya formación
entran los dientes y las encías. Sus largos colmillos y sus abazones,
lo estorbaban enteramente.

El vocabulario quedaba reducido, entonces, á las cinco vocales; la
_b_, la _k_, la _m_, la _g_, la _f_ y la _c_, es decir todas aquellas
consonantes en cuya formación no intervienen sino el paladar y la
lengua.

Aun para esto no me bastó el oído. Hube de recurrir al tacto como con
un sordomudo, apoyando su mano en mi pecho y luego en el suyo para que
sintiera las vibraciones del sonido.

Y pasaron tres años, sin conseguir que formara palabra alguna. Tendía
á dar á las cosas, como nombre propio, el de la letra cuyo sonido
predominaba en ellas. Esto era todo.

En el circo había aprendido á ladrar, como los perros sus compañeros
de tareas; y cuando me veía desesperar ante las vanas tentativas para
arrancarle la palabra, ladraba fuertemente como dándome todo lo que
sabía. Pronunciaba aisladamente las vocales y consonantes, pero no
podía asociarlas. Cuando más, acertaba con una repetición vertiginosa
de _pes_ y de _emes_.

Por despacio que fuera, se había operado un gran cambio en su carácter.
Tenía menos movilidad en las facciones, la mirada más profunda, y
adoptaba posturas meditativas. Había adquirido, por ejemplo, la
costumbre de contemplar las estrellas. Su sensibilidad se desarrollaba
igualmente; íbasele notando una gran facilidad de lágrimas.

Las lecciones continuaban con inquebrantable tesón, aunque sin mayor
éxito. Aquello había llegado á convertirse en una obsesión dolorosa,
y poco á poco sentíame inclinado á emplear la fuerza. Mi carácter iba
agriándose con el fracaso, hasta asumir una sorda animosidad contra
Yzur. Éste se intelectualizaba más, en el fondo de su mutismo
rebelde, y empezaba á convencerme de que nunca lo sacaría de allí,
cuando supe de golpe que no hablaba porque no quería.

El cocinero, horrorizado, vino á decirme una noche que había
sorprendido al mono “hablando verdaderas palabras”. Estaba, según su
narración, acurrucado junto á una higuera de la huerta; pero el terror
le impedía recordar lo esencial de esto, es decir, las palabras. Sólo
creía retener dos: _cama_ y _pipa_. Casi le doy de puntapiés por su
imbecilidad.

No necesito decir que pasé la noche poseído de una gran emoción; y lo
que en tres años no había cometido, el error que todo lo echó á perder,
provino del enervamiento de aquel desvelo, tanto como de mi excesiva
curiosidad.

En vez de dejar que el mono llegara naturalmente á la manifestación del
lenguaje, llaméle al día siguiente y procuré imponérsela por obediencia.

No conseguí sino las _pes_ y las _emes_ con que me tenía harto, las
guiñadas hipócritas y--Dios me perdone--una cierta vislumbre de ironía
en la azogada ubicuidad de sus muecas.

Me encolericé, y sin consideración alguna, le di de azotes. Lo único
que logré fué su llanto y un silencio absoluto que excluía hasta los
gemidos.

Á los tres días cayó enfermo, en una especie de sombría demencia
complicada con síntomas de meningitis. Sanguijuelas, afusiones frías,
purgantes, revulsivos cutáneos, alcoholaturo de brionia, bromuro--toda
la terapéutica del espantoso mal le fué aplicada. Luché con desesperado
brío, á impulsos de un remordimiento y de un temor. Aquél por creer á
la bestia una víctima de mi crueldad; éste por la suerte del secreto
que quizá se llevaba á la tumba.

Mejoró al cabo de mucho tiempo, quedando, no obstante, tan débil,
que no podía moverse de la cama. La proximidad de la muerte habíalo
ennoblecido y humanizado. Sus ojos llenos de gratitud, no se separaban
de mí, siguiéndome por toda la habitación como dos bolas giratorias,
aunque estuviese detrás de él; su mano buscaba las mías en una
intimidad de convalecencia. En mi gran soledad, iba adquiriendo
rápidamente la importancia de una persona.

El demonio del análisis, que no es sino una forma del espíritu de
perversidad, impulsábame, sin embargo, á renovar mis experiencias. En
realidad el mono había hablado. Aquello no podía quedar así.

Comencé muy despacio, pidiéndole las letras que sabía pronunciar.
¡Nada! Dejélo solo durante horas, espiándolo por un agujerillo del
tabique. ¡Nada! Habléle con oraciones breves, procurando tocar su
fidelidad ó su glotonería. ¡Nada! Cuando aquéllas eran patéticas, los
ojos se le hinchaban de llanto. Cuando le decía una frase habitual,
como el “yo soy tu amo” con que empezaba todas mis lecciones, ó el “tú
eres mi mono” con que completaba mi anterior afirmación, para llevar á
su espíritu la certidumbre de una verdad total, él asentía cerrando los
párpados; pero no producía un sonido, ni siquiera llegaba á mover los
labios.

Había vuelto á la gesticulación como único medio de comunicarse
conmigo; y este detalle, unido á sus analogías con los sordomudos,
hacía redoblar mis precauciones, pues nadie ignora la gran
predisposición de estos últimos á las enfermedades mentales. Por
momentos deseaba que se volviera loco, á ver si el delirio rompía al
fin su silencio.

Su convalecencia seguía estacionaria. La misma flacura, la misma
tristeza. Era evidente que estaba enfermo de inteligencia y de dolor.
Su unidad orgánica habíase roto al impulso de una cerebración anormal,
y día más, día menos, aquél era caso perdido.

Mas, á pesar de la mansedumbre que el progreso de la enfermedad
aumentaba en él, su silencio, aquel desesperante silencio provocado
por mi exasperación, no cedía. Desde un obscuro fondo de tradición
petrificada en instinto, la raza imponía su milenario mutismo al
animal, fortaleciéndose de voluntad atávica en las raíces mismas de su
ser. Los antiguos hombres de la selva, que forzó al silencio, es decir,
al suicidio intelectual, quién sabe qué bárbara injusticia, mantenían
su secreto formado por misterios de bosque y abismos de prehistoria, en
aquella decisión ya inconsciente, pero formidable con la inmensidad de
su tiempo.

Infortunios del antropoide retrasado en la evolución cuya delantera
tomaba el humano con un despotismo de sombría barbarie, habían, sin
duda, destronado á las grandes familias cuadrumanas del dominio arbóreo
de sus primitivos edenes, raleando sus filas, cautivando sus hembras
para organizar la esclavitud desde el propio vientre materno, hasta
infundir á su impotencia de vencidas el acto de dignidad mortal que
las llevaba á romper con el enemigo el vínculo superior también, pero
infausto de la palabra, refugiándose como salvación suprema en la noche
de la animalidad.

Y qué horrores, qué estupendas sevicias no habrían cometido los
vencedores con la semibestia en trance de evolución, para que ésta,
después de haber gustado el encanto intelectual que es el fruto
paradisíaco de las biblias, se resignara á aquella claudicación
de su extirpe en la degradante igualdad de los inferiores; á aquel
retroceso que cristalizaba por siempre su inteligencia en los gestos
de un automatismo de acróbata; á aquella gran cobardía de la vida que
encorvaría eternamente, como en distintivo bestial, sus espaldas de
dominado, imprimiéndole ese melancólico azoramiento que permanece en el
fondo de su caricatura.

He aquí lo que al borde mismo del éxito, había despertado mi malhumor
en el fondo del limbo atávico. Á través del millón de años, la palabra,
con su conjuro, removía la antigua alma simiana; pero contra esa
tentación que iba á violar las tinieblas de la animalidad protectora,
la memoria ancestral, difundida en la especie bajo un instintivo
horror, oponía también edad sobre edad como una muralla.

Yzur entró en agonía sin perder el conocimiento. Una dulce agonía á
ojos cerrados, con respiración débil, pulso vago, quietud absoluta,
que sólo interrumpía para volver de cuando en cuando hacia mí, con una
desgarradora expresión de eternidad, su cara de viejo mulato triste.
Y la última tarde, la tarde de su muerte, fué cuando ocurrió la cosa
extraordinaria que me ha decidido á emprender esta narración.

Habíame dormitado á su cabecera, vencido por el calor y la quietud del
crepúsculo que empezaba, cuando sentí de pronto que me asían por la
muñeca.

Desperté sobresaltado. El mono, con los ojos muy abiertos, se moría
definitivamente aquella vez, y su expresión era tan humana, que
me infundió horror; pero su mano, sus ojos, me atraían con tanta
elocuencia hacia él, que hube de inclinarme inmediato á su rostro;
y entonces, con su último suspiro, el último suspiro que coronaba y
desvanecía á la vez mi esperanza, brotaron--estoy seguro--brotaron en
un murmullo (¿cómo explicar el tono de una voz que ha permanecido sin
hablar diez mil siglos?) estas palabras cuya humanidad reconciliaba las
especies:

--AMO, AGUA. AMO, MI AMO...




                          LA ESTATUA DE SAL


                          LA ESTATUA DE SAL


He aquí cómo refirió el peregrino la verdadera historia del monje
Sosistrato:

--Quien no ha pasado alguna vez por el monasterio de San Sabas, diga
que no conoce la desolación. Imaginaos un antiquísimo edificio situado
sobre el Jordán, cuyas aguas saturadas de arena amarillenta, se
deslizan ya casi agotadas hacia el Mar Muerto, por entre bosquecillos
de terebintos y manzanos de Sodoma. En toda aquella comarca no hay
más que una palmera cuya copa sobrepasa los muros del monasterio.
Una soledad infinita, sólo turbada de tarde en tarde por el paso de
algunos nómades que trasladan sus rebaños; un silencio colosal que
parece bajar de las montañas cuya eminencia amuralla el horizonte.
Cuando sopla el viento del desierto, llueve arena impalpable; cuando
el viento es del lago, todas las plantas quedan cubiertas de sal. El
ocaso y la aurora se confunden en una misma tristeza. Sólo aquéllos
que deben expiar grandes crímenes, arrostran semejantes soledades. En
el convento se puede oir misa y comulgar. Los monjes que no son ya más
que cinco, y todos por lo menos sexagenarios, ofrecen al peregrino
una modesta colación de dátiles fritos, uvas, agua del río y algunas
veces vino de palmera. Jamás salen del monasterio, aunque las tribus
vecinas los respetan porque son buenos médicos. Cuando muere alguno,
le sepultan en las cuevas que hay debajo á la orilla del río, entre
las rocas. En esas cuevas anidan ahora parejas de palomas azules,
amigas del convento; antes, hace ya muchos años, habitaron en ellas los
primeros anacoretas, uno de los cuales fué el monje Sosistrato cuya
historia he prometido contaros. Ayúdeme Nuestra Señora del Carmelo
y vosotros escuchad con atención. Lo que vais á oir, me lo refirió
palabra por palabra el hermano Porfirio, que ahora está sepultado en
una de las cuevas de San Sabas, donde acabó su santa vida á los ochenta
años en la virtud y la penitencia. Dios le haya acogido en su gracia.
Amén.

                   *       *       *       *       *

Sosistrato era un monje armenio, que había resuelto pasar su vida en la
soledad con varios jóvenes compañeros suyos de vida mundana, recién
convertidos á la religión del crucificado. Pertenecía, pues, á la
fuerte raza de los estilitas. Después de largo vagar por el desierto,
encontraron un día las cavernas de que os he hablado y se instalaron
en ellas. El agua del Jordán, los frutos de una pequeña hortaliza que
cultivaban en común, bastaban para llenar sus necesidades. Pasaban
los días orando y meditando. De aquellas grutas surgían columnas de
plegarias, que contenían con su esfuerzo la vacilante bóveda de los
cielos próxima á desplomarse sobre los pecados del mundo. El sacrificio
de aquellos desterrados, que ofrecían diariamente la maceración de sus
carnes y la pena de sus ayunos á la justa ira de Dios, para aplacarla,
evitaron muchas pestes, guerras y terremotos. Esto no lo saben los
impíos que ríen con ligereza de las penitencias de los cenobitas. Y sin
embargo, los sacrificios y oraciones de los justos son las claves del
techo del universo.

Al cabo de treinta años de austeridad y silencio, Sosistrato y sus
compañeros habían alcanzado la santidad. El demonio, vencido, aullaba
de impotencia bajo el pie de los santos monjes. Éstos fueron acabando
sus vidas uno tras otro, hasta que al fin Sosistrato se quedó solo.
Estaba muy viejo, muy pequeñito. Se había vuelto casi transparente.
Oraba arrodillado quince horas diarias, y tenía revelaciones. Dos
palomas amigas, traíanle cada tarde algunos granos de granada y se los
daban á comer con el pico. Nada más que de eso vivía; en cambio olía
bien como un jazminero por la tarde. Cada año, el viernes doloroso,
encontraba al despertar, en la cabecera de su lecho de ramas, una
copa de oro llena de vino y un pan con cuyas especies comulgaba
absorbiéndose en éxtasis inefables. Jamás se le ocurrió pensar de
dónde vendría aquello, pues bien sabía que el señor Jesús puede
hacerlo. Y aguardando con unción perfecta el día de su ascención á la
bienaventuranza, continuaba soportando sus años. Desde hacía más de
cincuenta, ningún caminante había pasado por allí.

Pero una mañana, mientras el monje rezaba con sus palomas, éstas,
asustadas de pronto, echaron á volar abandonándole. Un peregrino
acababa de llegar á la entrada de la caverna. Sosistrato, después
de saludarle con santas palabras, le invitó á reposar indicándole
un cántaro de agua fresca. El desconocido bebió con ansia como si
estuviese anonadado de fatiga; y después de consumir un puñado de
frutas secas que extrajo de su alforja, oró en compañía del monje.

Transcurrieron siete días. El caminante refirió su peregrinación desde
Cesárea á las orillas del Mar Muerto, terminando la narración con una
historia que preocupó á Sosistrato.

--He visto los cadáveres de las ciudades malditas, dijo una noche á su
huésped; he mirado humear el mar como una hornalla, y he contemplado
lleno de espanto á la mujer de sal, la castigada esposa de Lot. La
mujer está viva, hermano mío, y yo la he escuchado gemir y la he visto
sudar al sol del mediodía.

--Cosa parecida cuenta Juvencus en su tratado _De Sodoma_, dijo en voz
baja Sosistrato.

--Sí, conozco el pasaje, añadió el peregrino. Algo más definitivo
hay en él todavía; y de ello resulta que la esposa de Lot ha seguido
siendo fisiológicamente mujer. Yo he pensado que sería obra de caridad
libertarla de su condena...

--Es la justicia de Dios, exclamó el solitario

--¿No vino Cristo á redimir también con su sacrificio los pecados del
antiguo mundo?--replicó suavemente el viajero que parecía docto en
letras sagradas. ¿Acaso el bautismo no lava igualmente el pecado contra
la Ley que el pecado contra el Evangelio?...

Después de estas palabras, ambos se entregaron al sueño. Fué aquélla
la última noche que pasaron juntos. Al siguiente día el desconocido
partió, llevando consigo la bendición de Sosistrato, y no necesito
deciros que, á pesar de sus buenas apariencias, aquel fingido peregrino
era Satanás en persona.

El proyecto del maligno fué sutil. Una preocupación tenaz asaltó
desde aquella noche el espíritu del santo. ¡Bautizar la estatua de
sal, libertar de su suplicio aquel espíritu encadenado! La caridad lo
exigía, la razón argumentaba. En esta lacha transcurrieron meses, hasta
que por fin el monje tuvo una visión. Un ángel se le apareció en sueños
y le ordenó ejecutar el acto.

Sosistrato oró y ayunó tres días, y en la mañana del cuarto, apoyándose
en su bordón de acacia, tomó, costeando el Jordán, la senda del Mar
Muerto. La jornada no era larga, pero sus piernas cansadas apenas
podían sostenerle. Así marchó durante dos días. Las fieles palomas
continuaban alimentándole como de ordinario, y él rezaba mucho,
profundamente, pues aquella resolución afligíale en extremo. Por fin,
cuando sus pies iban á faltarle, las montañas se abrieron y el lago
apareció.

Los esqueletos de las ciudades destruidas iban poco á poco
desvaneciéndose. Algunas piedras quemadas, era todo lo que restaba ya:
trozos de arcos, hileras de adobes carcomidos por la sal y cimentados
en betún... El monje reparó apenas en semejantes restos; que procuró
evitar á fin de que sus pies no se manchasen á su contacto. De repente,
todo su viejo cuerpo tembló. Acababa de advertir hacia el sud, fuera ya
de los escombros, en un recodo de las montañas desde el cual apenas se
los percibía, la silueta de la estatua.

Bajo su manto petrificado que el tiempo había roído, era larga y
fina como un fantasma. El sol brillaba con límpida incandescencia,
calcinando las rocas, haciendo espejear la capa salobre que cubría
las hojas de los terebintos. Aquellos arbustos, bajo la reverberación
meridiana, parecían de plata. En el cielo no había una sola nube. Las
aguas amargas dormían en su característica inmovilidad. Cuando el
viento soplaba, podía escucharse en ellas, decían los peregrinos, cómo
se lamentaban los espectros de las ciudades.

Sosistrato se aproximó á la estatua. El viajero había dicho verdad.
Una humedad tibia cubría su rostro. Aquellos ojos blancos, aquellos
labios blancos, estaban completamente inmóviles bajo la invasión de
la piedra, en el sueño de sus siglos. Ni un indicio de vida salía de
aquella roca. El sol la quemaba con tenacidad implacable, siempre igual
desde hacía miles de años, y sin embargo, ¡esa efigie estaba viva
puesto que sudaba! Semejante sueño resumía el misterio de los espantos
bíblicos. La cólera de Jehová había pasado sobre aquel ser, espantosa
amalgama de carne y de peñasco. ¿No era temeridad el intento de turbar
ese sueño? ¿No caería el pecado de la mujer maldita sobre el insensato
que procuraba redimirla? Despertar el misterio es una locura criminal,
tal vez una tentación del infierno. Sosistrato, lleno de congoja, se
arrodilló á orar en la sombra de un bosquecillo...

Cómo se verificó el acto, no os lo voy á decir. Sabed únicamente que
cuando el agua sacramental cayó sobre la estatua, la sal se disolvió
lentamente, y á los ojos del solitario apareció una mujer, vieja como
la eternidad, envuelta en andrajos terribles, de una lividez de ceniza,
flaca y temblorosa, llena de siglos. El monje que había visto al
demonio sin miedo, sintió el pavor de aquella aparición. Era el pueblo
réprobo lo que se levantaba en ella. Esos ojos vieron la combustión de
los azufres llovidos por la cólera divina sobre la ignominia de las
ciudades; esos andrajos estaban tejidos con el pelo de los camellos
de Lot; ¡esos pies hollaron las cenizas del incendio del Eterno! Y la
espantosa mujer le habló con su voz antigua.

Ya no recordaba nada. Sólo una vaga visión del incendio, una sensación
tenebrosa despertada á la vista de aquel mar. Su alma estaba vestida
de confusión. Había dormido mucho, un sueño negro como el sepulcro.
Sufría sin saber por qué, en aquella sumersión de pesadilla. Ese
monje acababa de salvarla. Lo sentía. Era lo único claro en su visión
reciente. Y el mar... el incendio... la catástrofe... las ciudades
ardidas... todo aquello se desvanecía en una clarovidente visión de
muerte. Iba á morir. Estaba salvada, pues. ¡Y era el monje quien la
había salvado!

Sosistrato temblaba, formidable. Una llama roja incendiaba sus
pupilas. El pasado acababa de desvanecerse en él, como si el viento
de fuego hubiera barrido su alma. Y sólo este convencimiento ocupaba
su conciencia: _¡la mujer de Lot estaba allí!_ El sol descendía
hacia las montañas. Púrpuras de incendio manchaban el horizonte. Los
días trágicos revivían en aquel aparato de llamaradas. Era como una
resurrección del castigo, reflejándose por segunda vez sobre las aguas
del lago amargo. Sosistrato acababa de retroceder en los siglos.
Recordaba. Había sido actor en la catástrofe. Y esa mujer... ¡esa mujer
le era conocida!

Entonces un ansia espantosa le quemó las carnes. Su lengua habló,
dirigiéndose á la espectral resucitada:

--Mujer, respóndeme una sola palabra.

--Habla... pregunta...

--¿Responderás?

--¡Sí, habla; me has salvado!

Los ojos del anacoreta brillaron, como si en ellos se concentrase el
resplandor que incendiaba las montañas.

--_Mujer, dime qué viste cuando tu rostro se volvió para mirar._

Una voz anudada de angustia, le respondió:

--Oh, no... Por Elohim, ¡no quieras saberlo!

--¡Dime qué viste!

--No... no... ¡Sería el abismo!

--Yo quiero el abismo.

--Es la muerte...

--¡Dime qué viste!

--No puedo... ¡no quiero!

--Yo te he salvado.

--No... no....

El sol acababa de ponerse.

--¡Habla!

La mujer se aproximó. Su voz parecía cubierta de polvo; se apagaba, se
crepusculizaba, agonizando.

--¡Por las cenizas de tus padres!...

--¡Habla!

Entonces aquel espectro aproximó su boca al oído del cenobita, y dijo
una palabra. Y Sosistrato, fulminado, anonadado, sin arrojar un grito,
cayó muerto. Roguemos á Dios por su alma.




                             EL PSYCHON


                             EL PSYCHON


El doctor Paulin, ventajosamente conocido en el mundo científico por el
descubrimiento del telectróscopo, el electroide y el espejo negro, de
los cuales hablaremos algún día, llegó á esta capital hará próximamente
ocho años, de incógnito, para evitar manifestaciones que su modestia
repudiaba. Nuestros médicos y hombres de ciencia leerán correctamente
el nombre del personaje, que disimuló bajo un patronímico supuesto,
tanto por carecer de autorización para publicarlo, cuanto porque el
desenlace de este relato ocasionaría polémicas, que mi ignorancia no
sabría sostener en campo científico.

Un reumatismo vulgar, aunque rebelde á todo tratamiento, me hizo
conocer al doctor Paulin cuando todavía era aquí un forastero. Cierto
amigo, miembro de una sociedad de estudios psíquicos á quien venía
recomendado desde Australia el doctor, nos puso en relaciones. Mi
reumatismo desapareció mediante un tratamiento helioterápico original
del médico; y la gratitud hacia él, tanto como el interés que sus
experiencias me causaban, convirtió nuestra aproximación en amistad,
desarrollando un sincero afecto.

Una ojeada preliminar sobre las mencionadas experiencias, servirá de
introducción explicativa, necesaria para la mejor comprensión de lo que
sigue.

El doctor Paulin era, ante todo, un físico distinguido. Discípulo
de Wroblewski en la universidad de Cracovia, habíase dedicado con
preferencia al estudio de la licuación de los gases, problema que
planteado imaginativamente por Lavoisier, debía quedar resuelto luego
por Faraday, Cagniard-Latour y Thilorier. Pero no era éste el único
género de investigaciones en que sobresalía el doctor. Su profesión se
especializaba en el mal conocido terreno de la terapéutica sugestiva,
siendo digno émulo de los Charcot, los Dumontpallier, los Landolt, los
Luys; y aparte el sistema helioterápico citado más arriba, mereció ser
consultado por Guimbail y por Branly repetidas veces, sobre temas tan
delicados como la conductibilidad de los neurones, cuya ley recién
determinada entonces por ambos sabios, era el caso palpitante de la
ciencia.

Forzoso es confesar, no obstante, que el doctor Paulin adolecía
de un defecto grave. Era espiritualista, teniendo, para mayor pena,
la franqueza de confesarlo. Siempre recordaré á este respecto el
final de una carta que dirigió en julio del 98, al profesor Elmer
Gates, de Washington, contestando otra en la cual éste le comunicaba
particularmente sus experiencias sobre la sugestión en los perros y
sobre la “dirigación”, ósea la acción modificadora ejercida por la
voluntad sobre determinadas partes del organismo.

“Y bien, sí, decía el doctor; tenéis razón para vuestras conclusiones,
que acabo de ver publicadas junto con el relato de vuestras
experiencias, en el _New York Medical Times_. El espíritu es quien rige
los tejidos orgánicos y las funciones fisiológicas, porque es él quien
crea esos tejidos y asegura su facultad vital. Ya sabéis si me siento
inclinado á compartir vuestra opinión”, etc.

Así, el doctor Paulin era mirado de reojo por las academias. Como á
Crookes, como á de Rochas, le aceptaban con agudas sospechas. Sólo
faltaba la estampilla materialista para que le expidieran su diploma de
sabio.

¿Por qué estaba en Buenos Aires el doctor Paulin? Parece que á causa
de una expedición científica con la que procuraba coronar una serie
de estudios botánicos aplicados á la medicina. Algunas plantas que
por mi intermedio consiguió, entre otras la jarilla cuyas propiedades
emenagogas habíale yo descripto, dieron pie para una súplica á que su
amabilidad defirió de buen grado. Le pedí autorización para asistir á
sus experimentos, siendo testigo de ellos desde entonces.

Tenía el doctor, en el pasaje X, un laboratorio al cual se llegaba
por la sala de consultas. Todos cuantos le conocieron, recordarán
perfectamente éste y otros detalles, pues nuestro hombre era tan sabio
como franco y no hacia misterio de su existencia. En aquel laboratorio
fué donde una noche, hablando con el doctor sobre las prescripciones
rituales que afectan á los cleros de todo el mundo, obtuve una
explicación singular de cierto hecho que me traía muy atareado.

Comentábamos la tonsura, cuya explicación yo no hallaba, cuando el
doctor me lanzó de pronto este argumento que no pretendo discutir:

--Sabe usted que las exhalaciones fluídicas del hombre, son percibidas
por los sensitivos en forma de resplandores, rojos los que emergen
del lado derecho, azulados los que se desprenden del izquierdo. Esta
ley es constante, excepto en los zurdos cuya polaridad se trueca,
naturalmente, lo mismo para el sensitivo que para el imán. Poco
antes de conocerle, experimentando sobre ese hecho con Antonia,
la sonámbula que nos sirvió para ensayar el electroide, me hallé en
presencia de un hecho que llamó extraordinariamente mi atención.
La sensitiva veía desprenderse de mi occipucio una llama amarilla,
que ondulaba alargándose hasta treinta centímetros de altura. La
persistencia con que la muchacha afirmaba este hecho, me llenó de
asombro. No podía siquiera presumir una sugestión involuntaria, pues
en este género de investigaciones empleo el método del doctor Luys,
hipnotizando solamente las retinas para dejar libre la facultad
racional.

El doctor se levantó de su asiento y empezó á pasearse por la
habitación.

--Con el interés que se explica ante un fenómeno tan inesperado,
ensayé al otro día una experiencia con cinco muchachos pagados al
efecto. Antonia no vió en ninguno la misteriosa llama, aunque sí las
aureolas ordinarias; mas cuál no sería mi sorpresa, al oírla exclamar
en presencia del portero don Francisco, usted sabe, llamado por mí como
último recurso: “El señor sí la tiene, clarita pero menos brillante”.
Cavilé dos días sobre aquel fenómeno; hasta que de pronto, por ese
hábito de no desperdiciar detalle adquirido en semejantes estudios,
me ocurrió una idea que, ligeramente ridicula primero, no tardó en
volverse aceptable.  Chupó vigorosamente su cigarro y continuó:

--Tengo la costumbre de operar llevando puesto mi fez casero; la
calvicie me obliga á esta incorrección... Cuando Antonia vió sobre mi
cabeza el fulgor amarillo, estaba sin gorro, habiéndomelo quitado por
el excesivo calor. ¿No habría sido el cabello de los muchachos lo que
impidió la emisión de la llama? Según Fugairon, la capa córnea que
constituye la epidermis, es mal conductor de la electricidad animal; de
modo que el pelo, substancia córnea también, posee idéntica propiedad.
Además, don Francisco es calvo como yo, y la coincidencia del fenómeno
en ambos, autorizaba una presunción atendible. Mis investigaciones
posteriores la confirmaron plenamente; y ahora comprenderá usted la
razón de ser de la tonsura. Los sacerdotes primitivos, observarían
sobre la cabeza de algunos apóstoles _electrógenos_, diremos, aceptando
un término de reciente creación, el resplandor que Antonia percibía en
las nuestras. El hecho, de Moisés acá, no es raro en las cronologías
legendarias. Luego se notaría el obstáculo que presentaba el cabello,
y se establecería el hábito de rapar aquel punto del cráneo por
donde surgía el fulgor, á fin de que este fenómeno, cuyo prestigio
se infiere, pudiera manifestarse con toda intensidad. ¿Le parece
convincente mi explicación?

--Me parece, por lo menos; tan ingeniosa como la de Volney, para quien
la tonsura es el símbolo del sol...

Tenía la costumbre de contradecirle así, indirectamente, para que
llegase hasta el fin en sus explicaciones.

--Podría usted citar asimismo, la de Brillat-Savarin, según el cual se
ha prescripto la tonsura á los monjes para que tengan fresca la cabeza,
replicó el doctor entre picado y sonriente.

No obstante, hay algo más, prosiguió animándose. Desde mucho tiempo
antes, proyectaba una experiencia sobre esas emanaciones fluídicas,
sobre la _lohé_, para usar la expresión de Reichenbach, su descubridor:
quería obtener el espectro de esos fulgores. Lo intenté, haciéndome
describir por la sensitiva, minuciosamente, todos los fenómenos...

--...¿Y qué resulta? pregunté entusiasmado.

--Resulta una raya verde en el índigo para la coloración roja, y dos
negras en el verde para la coloración azul. En cuanto á la amarilla
descubierta por mí, el resultado es extraordinario. Antonia dice ver en
el rojo una raya violeta claro.

--¡Absurdo!

--Lo que usted quiera; pero ya la he presentado un espectro, y ella me
ha indicado en él la posición de la raya que ve ó cree ver. Según
estos datos, y con todas las suposiciones de error posible, creo que
esa raya es la número 5567. De ser así, habría una identidad curiosa;
pues la raya 5567, coincidiría exactamente con la hermosa raya número 4
de la aurora boreal...

--¡Pero doctor, todo esto es fantasía pura! exclamé alarmado por
aquellas ideas vertiginosas.

--No, amigo mío. ¡Esto significaría sencillamente que el polo es algo
así como la coronilla del planeta!

Poco después de la conversación que he referido y cuya última frase
concluyó entre la más afable sonrisa del doctor Paulin, éste me leyó
una tarde entusiasmado, las primeras noticias sobre la licuación
del hidrógeno efectuada por Dewar en mayo de aquel año, y sobre el
descubrimiento hecho algunos días después por Travers y Ramsay, de tres
elementos nuevos en el aire: el _kryptón_, el _neón_ y el _metargón_,
aplicando precisamente el procedimiento de licuación de los gases; y á
propósito de estos hechos, recuerdo aún su frase de labor y de combate.

--No; no es posible que yo muera sin ligar mi nombre á uno de estos
descubrimientos que son la gloria de una vida. Mañana mismo continuaré
mis experiencias.

Desde el siguiente día, púsose á trabajaren efecto con ardor febril; y
aunque yo debía estar curado de asombro ante sus éxitos, no pude menos
de estremecerme cuando una tarde me dijo con voz tranquila:

--¿Creerá usted que he visto con mis propios ojos _esa_ raya en el
espectro del neón?

--¿De veras? dije con evidente descortesía.

--De veras. Creo que la tal raya me ha puesto en buen camino. Pero á
fin de satisfacer su curiosidad, me es menester hablarle de ciertas
indagaciones que he mantenido reservadas.

Agradecí calurosamente y me dispuse á oir con avidez.

El doctor empezó:

--Aunque las noticias sobre la licuación del hidrógeno eran harto
breves, mis conocimientos en la materia me permitieron completarlas,
bastándome modificar el aparato de Olzewski, que uso en la preparación
del aire líquido. Aplicando después el principio de la destilación
fraccionada, obtuve como Travers y Ramsay los espectros del kryptón,
el neón y el metargón. Dispuse luego extraer estos cuerpos, por si
aparecía algún espectro nuevo en el residuo, y efectivamente, cuando ya
no quedó más, vi aparecer la raya mencionada.

--¿Y cómo se opera la extracción?

--Haciendo evaporar lentamente el aire líquido, y recogiendo en un
recipiente el gas desprendido por esa evaporación. Si tuviera aquí una
máquina Linde que me suministraría sesenta kilogramos de aire líquido
por hora, podría operar en grande escala; pero he debido contentarme
con una producción de ochocientos centímetros cúbicos.

Obtenido el gas en el recipiente, lo trato por el cobre calentado para
retirar el oxígeno, y por una mezcla de cal con magnesio para absorber
el ázoe. Queda, pues, aislado el argón; y entonces es cuando aparece la
doble raya verde del kryptón, descubierta por Ramsay. Licuando el argón
aislado, y sometiéndolo á una evaporación lenta, los productos de la
destilación suministran en el tubo de Geissler una luz rojo-anaranjada,
con nuevas rayas, que por la interposición de una botella de Leyden
aumentan, caracterizando el espectro del neón. Si la destilación
prosigue, se obtiene un producto sólido de evaporación muy lenta, cuyo
espectro se caracteriza por dos líneas, una verde y la otra amarilla,
denunciando la existencia del metargón ó _eosium_, según propone
Berthelot. Hasta aquí, es todo lo que se sabe.

--¿Y la raya violeta?

--Vamos á verla dentro de algunos instantes. Sepa usted entretanto,
que para llegar á resultados iguales yo procedo de otro modo. Retiro
el oxígeno y el ázoe por medio de las substancias indicadas; luego el
argón y el metargón con hiposulfito de soda; el kryptón en seguida con
fosfuro de cinc, y por último el neón con ferrocianuro de potasio.
Este método es empírico. Queda todavía en el recipiente un residuo
comparable á la escarcha, que se evapora con suma lentitud. El gas
resultante, es mi descubrimiento.

Me incliné ante aquellas palabras solemnes.

--He estudiado sus constantes físicas llegando á determinar algunas.
Su densidad es de 25,03, siendo la del oxígeno de 16 como es sabido.
He determinado también la longitud de la onda sonora en ese fluido, y
el número encontrado, permitiéndome evaluar la relación de los calores
específicos, me ha indicado que es monoatómico. Pero el resultado
sorprendente está en su espectro, caracterizado por una raya violeta en
el rojo, la raya 5567 coincidente con la número 4 de la aurora boreal,
la misma que presentaba el fulgor amarillo percibido por Antonia sobre
mi cabeza.

Ante tal afirmación, dejé escapar esta pregunta inocente:

--¿Y qué será ese cuerpo, doctor?

Con gran sorpresa mía, el sabio sonrió satisfecho.

--Ese cuerpo... ¡hum! Ese cuerpo bien podría ser pensamiento
volatilizado.

Di un salto en la silla, pero el doctor me impuso silencio con un
ademán.

--¿Por qué no? siguió diciendo. El cerebro irradia pensamiento en forma
de fuerza mecánica, habiendo grandes probabilidades de que lo haga
también en forma fluídica. La llama amarilla no sería en este caso más
que el producto de la combustión cerebral, y la analogía de su espectro
con el de la substancia descubierta por mí, me hace creer que sean algo
idéntico. Figúrese por el consumo diario de pensamiento, la enorme
irradiación que debe producirse. ¿Qué se harían, efectivamente, los
pensamientos inútiles ó extraños, las creaciones de los imaginativos,
los éxtasis de los místicos, los ensueños de los histéricos, los
proyectos de los ilógicos, todas esas fuerzas cuya acción no se
manifiesta por falta de aplicación inmediata? Los astrólogos decían
que los pensamientos _viven_ en la luz astral, como fuerzas latentes
susceptibles de actuar en determinadas condiciones. ¿No sería esto una
intuición del fenómeno que la ciencia está en camino de descubrir? Por
lo demás, el pensamiento como entidad psíquica es inmaterial; pero
sus manifestaciones deben ser fluídicas, y esto es quizás lo que he
llegado á obtener como un producto de laboratorio.  Á horcajadas
en su teoría, el doctor lanzábase audazmente por aquellas regiones,
desarrollando una temible lógica á la que yo intentaba resistir en vano.

--He dado á mi cuerpo el nombre de _Psychon_, concluyó; ya comprende
por qué. Mañana intentaremos una experiencia: licuaremos el
pensamiento. (El doctor me agregaba, como se ve, á sus experimentos, y
me guardé bien de rehusar). Después calcularemos si es posible realizar
su oclusión en algún metal, y acuñaremos medallas psíquicas. Medallas
de genio, de poesía, de audacia, de tristeza... Luego determinaremos
su sitio en la atmósfera, llamando “psicósfera”, si se permite la
expresión, la capa correspondiente... Hasta mañana á las dos, entonces,
y veremos lo que resulta de todo esto.

Á las dos en punto estábamos en obra.

El doctor me enseñó su nuevo aparato. Consistía en tres espirales
concéntricos formados por tubos de cobre y comunicados entre sí.
El gas desembocaba en la espiral exterior, bajo una presión de
seiscientas cuarenta y tres atmósferas, y una temperatura de -136°
obtenida por la evaporación del etileno según el sistema circulatorio
de Pictet; recorriendo las otras dos serpentinas, iba á distenderse
en la extremidad inferior de la espiral interna, y atravesando
sucesivamente los compartimientos anulares en que se encontraban
aquéllas, desembocaba cerca de su punto de partida en el extremo
superior de la segunda. El aparato medía en conjunto 0,70m de altura
por 0,175m de diámetro. La distensión del fluido compresionado,
ocasionaba el descenso de temperatura requerido para su licuación, por
el método llamado de la cascada, también perteneciente al profesor
Pictet.

La experiencia comenzó, previos los trámites del caso que sólo
interesarían á los profesionales, siendo por ello suprimidos.

Mientras el doctor operaba, yo me disponía á escribir los resultados
que me dictase, en un formulario. Doy á continuación esas anotaciones
tal como las redactó, en gracia de la precisión indispensable.

Decía el doctor:

“Cuando la distensión llega á cuatrocientas atmósferas, se obtiene
una temperatura de -237°3 y el fluido desemboca en un vaso de doble
paredes separadas por un espacio vacío de aire; la pared interior
está plateada, para impedir aportes de calor por convección ó por
irradiación.”

“El producto es un líquido transparente é incoloro que presenta cierta
analogía con el alcohol.”

“Las constantes críticas del psychon, son, pues, cuatrocientas
atmósferas y -237°3.”  “Un hilo de platino cuya resistencia es de
5038 ohms en el hielo fundente, no presenta más que una de 0,119 en el
psychon hirviendo. La ley de variación de la resistencia de este hilo
con la temperatura, me permite fijar la de la ebullición del psychon en
-265°.”

--¿Sabe usted lo que quiere decir esto? me preguntó suspendiendo
bruscamente el dictado.

No le respondí; la situación era demasiado grave.

--Esto quiere decir, prosiguió como hablando consigo mismo, que ya no
estaríamos más que á ocho grados del cero absoluto.

Yo me había levantado, y con la ansiedad que es de suponer, examinaba
el líquido cuyo menisco se destacaba claramente en el vaso. ¡El
pensamiento!... ¡El cero absoluto!... Vagaba con cierta lúcida
embriaguez en el mundo de las temperaturas imposibles.

Si pudiera traducirse, pensaba, ¿_qué diría_ este poco de agua clara
que tengo ante mis ojos? ¿Qué oración pura de niño, qué intento
criminal, qué proyectos estarán encerrados en este recipiente? ¿O quizá
alguna malograda creación de arte, algún descubrimiento perdido en las
obscuridades del ilogismo?...

El doctor, entre tanto, presa de una emoción que en vano intentaba
reprimir, medía el aposento á grandes pasos. Por fin se aproximó al
aparato diciendo:

--El experimento está concluido. Rompamos ahora el recipiente para que
este líquido pueda escapar evaporándose. Quién sabe si al retenerlo no
causamos la congoja de algún alma...

Practicóse un agujero en la pared superior del vaso, y el líquido
empezó á descender, mientras el ruido mate de un escape se percibía
distintamente.

De pronto noté en la cara del doctor una expresión sardónica
enteramente fuera de las circunstancias; y casi al mismo tiempo, la
idea de que sería una inconveniencia estúpida saltar por encima de
la mesa, acudió á mi espíritu; mas apenas lo hube pensado, cuando ya
el mueble pasó bajo mis piernas, no sin darme tiempo para ver que el
doctor arrojaba al aire como una pelota su gato, un siamés legítimo,
verdadera niña de sus ojos. El cuaderno fué á parar con una gran
carcajada en las narices del doctor, provocando por parte de éste una
pirueta formidable en honor mío. Lo cierto es que durante una hora,
estuvimos cometiendo las mayores extravagancias, con gran estupefacción
de los vecinos á quienes atrajo el tumulto y que no sabían cómo
explicarse la cosa. Yo recuerdo apenas, que en medio de la risa,
me asaltaban ideas de crimen entre una vertiginosa enunciación de
problemas matemáticos. El gato mismo se mezclaba á nuestras cabriolas
con un ardor extraño á su apatía tropical, y aquello no cesó sino
cuando los espectadores abrieron de par en par las puertas; pues el
pensamiento puro que habíamos absorbido, era seguramente el elíxir de
la locura.

El doctor Paulin desapareció al día siguiente, sin que por mucho tiempo
me fuese dado averiguar su paradero.

Ayer, por primera vez, me llegó una noticia exacta. Parece que ha
repetido su experimento, pues se encuentra ahora en Alemania en una
casa de salud.




                                ENSAYO
                                  DE
                            UNA COSMOGONÍA
                           EN DIEZ LECCIONES


              ENSAYO DE UNA COSMOGONÍA EN DIEZ LECCIONES




                                PROEMIO

Hallándome cierta vez en un paso de la cordillera de los Andes, hice
conocimiento con un caballero que allí moraba desde poco tiempo atrás,
por cuenta de cierto sindicato para el cual estaba efectuando una
mensura.

Era un hombre alto, moreno, en cuyo tipo resaltaba ante todo una gran
distinción, á poco acentuada por el encanto de su lenguaje.

Un accidente montañés, que inutilizó por varios días á mi peón de mano,
me obligó á compartir su real de agrimensor con cierto exceso quizá;
pero mi hombre merecía aquel corto sacrificio de tiempo, y yo, además,
no llevaba prisa.

Arrobado verdaderamente por su conversación, confieso que las horas
se me iban sin sentirlo, así las ideas expresadas por aquellos labios
fuesen de las más extraordinarias; pero entre ellas y su autor, había
cierta correlación de singularidad que las hacía enteramente aceptables
mientras él hablaba.

En el hombre aquél, el tipo era tan indefinible como la edad, bien
que á primera vista se le atribuyera una vigorosa juventud y una
procedencia americana; pero éstas pueden ser ocurrencias mías en las
cuales ruego al lector que no insista.

Nuestras pláticas--sus conferencias mejor dicho--dejaron en mi ánimo
una gran impresión á la cual contribuirían ciertamente la soledad
inspiradora de las noches andinas, la comunión de naturaleza que
sugería su serenidad, y el silencio divino de las estrellas; pero cuyo
mérito intrínseco bien merecía el estupor de un mortal.

Una de aquellas noches, cerca del fuego medio apagado, mientras los
peones reparaban en el sueño las fatigas del día, escuché la revelación
que procuraré transmitir tan fielmente como me sea posible, ya que
no se me exigió secreto alguno. Por mucho que difiera de las ideas
científicas dominantes, el lector apreciará su concepción profunda, su
lógica perfecta, y comprenderá que explica bastantes cosas con mayor
claridad aún. He meditado bien antes de decidirme á publicarla, pero
dos circunstancias me han impulsado sobre todo. La primera es que, á
pesar de las más prolijas indagaciones, no he podido encontrar indicio
alguno de aquel casual interlocutor, pues todas las señas que me dió á
su respecto han resultado inciertas; la segunda es la facilidad con que
me hizo el confidente de sus revelaciones. Estas dos circunstancias, me
hacen creer que yo fuí tomado como agente para comunicar tales ideas,
papel que acepto desde luego con la más perfecta humildad.

La ocultación del revelador podría infundir sospechas; pero el lector
verá que ella era innecesaria dada la naturaleza de sus enseñanzas,
y que, en todo caso, responde á la decisión de no decir más, ó á la
modestia. Ambas cosas respetables.

Para no caer en conjeturas, lo mejor será abordar cuanto antes el
asunto.




                            PRIMERA LECCIÓN

                        EL ORIGEN DEL UNIVERSO

La vida, que es la eterna conversión de las cosas en otras distintas,
abarca con su ley primordial el universo entero. Todas las cosas
que son dejarán de ser, y vienen de otras que ya han dejado de
ser. Tan universal como la vida misma, es esta periodicidad de sus
manifestaciones.

El día y la noche, el trabajo y el reposo, la vigilia y el sueño, son
como quien dice los polos de la manifestación de la vida. Engendrándose
unos á otros y permutándose, es como engendran los fenómenos. Toda
fuerza será inercia y toda inercia será fuerza. Siendo ambas _vida_ en
su esencia, su identidad radical es lo que produce sus permutaciones.

Su diferencia aparente, la contradicción en que parecen hallarse, es
sencillamente una diferencia de magnitudes: _la noche es menos día_, y
así en lo demás.

Ahora bien, toda magnitud es una progresión y de esto depende que no
haya brusquedad en los cambios de estado de las cosas. Así es como la
continuidad de la vida se mantiene en la periodicidad.

Vivir es estar continuamente viniendo á ser y dejando de ser. Cada
uno de los focos donde esto se opera--átomo ó planeta, célula ú
organismo--es una vida. Ese equilibrio infinitamente instable, sin
duración puesto que la más mínima permanencia en uno ú otro de los
estados que lo forman, lo anularía ya; y sin tiempo, puesto que es una
coincidencia de ser y de no ser--ese equilibrio es lo que se llama la
existencia. Dejar de existir es acabarse ese equilibrio; entrar el ser
á un estado inconcebible. En nuestro universo, _lo que viene á ser_
se llama _materia_, y _lo que deja de ser_ se llama _energía_, pero
claro está que estas cosas figuran aquí como entidades abstractas. No
obstante, como las manifestaciones polares de la vida se permutan,
lo que viene á ser, es decir, la materia, proviene de la energía y
vice-versa.

Si toda magnitud es una progresión, su crecimiento y su decrecimiento
deben tener una duración equivalente, y éste es otro carácter de la
periodicidad en las manifestaciones de la vida. El isocronismo de las
oscilaciones pendulares, materializa en forma visible tal ley.

Estas consideraciones que en nada afectan á las ideas científicas y
filosóficas de nuestra época, son necesarias para que se comprenda
mejor la exposición del sistema cosmogónico.

Un universo que nace, es el producto de un universo que fué, y basta
para demostrarlo, que ese universo haya nacido: _ex nihilo nihil_.

Los universos acaban como manifestación material, convirtiéndose en
energía pura según la ley fundamental de la vida, y en este último
estado permanecen por una duración equivalente á la que tuvieron como
materia. Esta duración, que respecto á la materia es un reposo absoluto
en el cual no hay tiempo ni ninguna otra idea proveniente de la
relación de magnitudes, pues al no existir la materia no hay magnitud
de ningún género--esta duración es la eternidad. Eternidad significa,
como es sabido, ausencia de tiempo.

Semejante estado, que es el no existir de que hablábamos más arriba,
es un estado inconcebible como decíamos también. Hay, pues, una
imposibilidad absoluta para especular á su respecto. Sólo podemos saber
que es energía incondicionada.

Los antiguos decían que las tinieblas son luz absoluta; y siendo la luz
una forma de energía, la forma más elevada mejor dicho para nuestra
percepción, luz pura, es decir, energía pura, equivale á aquel estado
inconcebible, ó sea á las tinieblas: luz absoluta. La ciencia habla
ahora de _luz negra_, exactamente como el _Zohar_, libro hebreo más
antiguo que la Biblia; y esta luz negra parece ser la forma más sutil
del éter, teniendo una absoluta fuerza de penetración. Resulta superior
á la otra luz, bien que sea invisible[1].

Transcurrida la duración de un universo como energía pura, la ley de
periodicidad lo llama de nuevo á la existencia material; pero esta
nueva existencia no será, naturalmente, una repetición de la antigua.
Constituirá, por el contrario, una continuación de las actividades
que cesaron al dejar de existir ese universo, y que han permanecido
latentes en el seno de la absoluta energía[2]. De otro modo se volvería
atrás, y la naturaleza nunca vuelve atrás.

¿Pero qué habrá podido ser, supongamos, el universo anterior al
nuestro; aquél de que el nuestro procede?

Siendo una en realidad la ley que rige las manifestaciones de la vida
bajo determinadas formas, la más simple desviación de ella implica el
cambio de todas estas formas. Así, por ejemplo, nuestro universo tiene
por base la curva; todo la presupone en él; todas nuestras percepciones
dependen de este acomodo fundamental. Supongamos que en vez de ser la
curva fuese la recta. El universo se convertiría en algo enteramente
imperceptible para nosotros, y hasta podría coexistir con nuestro
universo actual, sin la más mínima sospecha de nuestra parte. Ahora,
si conjeturamos--lo que es bien posible--otros conceptos geométricos y
otras formas de universos, el problema se simplifica más aún. Quizá el
“mundo invisible” que nos rodea y se comunica á veces con nosotros bajo
formas tan extrañas, no sea sino esto; y con una existencia tan real,
tan material como el nuestro, nos resulta del todo imperceptible.

El universo antecesor del nuestro, había regresado, pues, á su estado
de éter puro, de pura energía al concluir un ciclo de evolución bajo
determinadas formas, cuyo desarrollo al entrar de nuevo en el período
material, engendraría nuestro universo curvilíneo.

Este determinismo cósmico, nada tiene de violento para nuestros
conceptos científicos; y quizá más pronto de lo que se cree, las
especulaciones sobre la cuarta dimensión del espacio puedan darnos un
esquema del origen de nuestra geometría.

Pero lo interesante es describir el proceso de la organización de la
materia tal como la conocemos.




                            SEGUNDA LECCIÓN

                         EL ORIGEN DE LA FORMA

Cuando el éter puro en que se disolvió un universo, ha tenido una
duración equivalente á la de éste, ocurre en él un cambio de estado. La
vida, ya lo hemos dicho, es un eterno cambiar de estado.

La primera manifestación de esto en el éter del cual nuestro universo
procede, fué un movimiento. Sabemos que las diversas manifestaciones
de la electricidad, son cambios de estado por el movimiento; de tal
modo que basta mover con velocidad uniforme un cuerpo cargado de
electricidad estática, para que ésta se vuelva corriente voltaica; y
que basta con variar esa velocidad, para producir la inducción, es
decir, tres electricidades distintas.

Ahora bien, los primeros fenómenos del éter que va á organizarse en
materia, presentan una gran analogía con estos cambios de estado, pues
la primera manifestación del éter es, en efecto, electricidad.

Para seguir con la analogía, conviene recordar que la electricidad
en el vacío produce los rayos catódicos y los rayos _x_. La ciencia
acaba, de descubrir los rayos _γ_, más poderosos aún, pues atraviesan
todos los obstáculos y no hay fuerza que pueda desviarlos. Este
estado, todavía mal conocido de la electricidad, esta “luz” invisible
que sólo presenta una analogía lejana con la luz habitual, es la
primera manifestación material del éter. Es electricidad puramente
dinámica en una forma que no podemos concebir ahora, según lo prueba
su indiferencia ante todos los obstáculos y todas las fuerzas. Es
el primer ser del universo, el universo mismo, puesto que todas las
formas que han de componerlo, serán sus desdoblamientos; y he aquí por
qué la antigua sabiduría llamaba á la electricidad _alma del mundo_.
Representa el mundo de una sola dimensión, el mundo de la longitud
absoluta, inconcebible para nosotros á no ser como una mera abstracción.

La propagación de este rayo es rectilínea, pero su forma es
ondulada; y á medida que se propaga, van agrandándose naturalmente
sus ondulaciones. Como el absoluto dinamismo posee una tendencia á
convertirse en electricidad[3] estática, pues á esto se debe su
manifestación en forma de “luz” _γ_, llega un momento en que las
ondulaciones dividen el rayo en trozos venciendo su cohesión; y como
estas ondulaciones son arcos de círculo, sus extremos, libres de toda
solicitación por otras fuerzas, se buscan, se unen y forman ruedas en
el espacio.

La ondulación, levísima al principio en el rayo _γ_, empieza siendo una
tendencia hacia la segunda dimensión, la latitud; pero ésta no alcanza
manifestación real sino al formarse los primeros círculos. El mundo de
la longitud absoluta, el mundo de una dimensión, era, como es claro, el
mundo de lo uniforme; un simple movimiento sin puntos de referencia,
tan abstracto para nosotros como una idea, pero con existencia real. La
transformación de la electricidad puramente estática en electricidad
dinámica, es, pues, lo que engendra la segunda dimensión--la latitud--y
con ella la superficie, es decir la forma.

Esta tendencia de la energía á permanecer, cambiando su movimiento
absoluto en equilibrio, ó sea engendrando el principio de inercia,
constituye la fuerza original en el nacimiento y organización de
la materia; sin serlo todavía en nuestro supuesto universo de
dos dimensiones, aunque en él existan ya la forma y la magnitud.
Predomina en él todavía el dinamismo, pues la materia, es decir
el equilibrio de fuerzas que conocemos bajo semejante nombre, no es
posible sino en el espacio de tres dimensiones; cuando el equilibrio
entre la electricidad estática y la dinámica, engendra la tercera
dimensión.

Sábese, en efecto, que el único carácter constante de la materia, el
que permanece bajo los diversos estados que ella puede asumir, es el
peso; y el peso no puede existir sin volumen, ó lo que es lo mismo, sin
la tercera dimensión.

Así, pues, las ruedas formadas por la división del rayo original,
son simples manchas de luz en el espacio, pero carecen de volumen.
Tienen magnitud y forma, pero no son materia aún, pues la forma y la
magnitud _anteceden_ á la materia. Por absurdo que esto pueda parecer,
basta recordar la mancha de luz producida por la reflexión solar en un
espejo. Tiene forma y magnitud; pero, ¿es materia?...[4].




                            TERCERA LECCIÓN

                        EL ESPACIO Y EL TIEMPO

Entre tanto, el espacio ha nacido con la manifestación de la vida, pues
el dinamismo absoluto del éter puro excluye el espacio. El mundo de una
dimensión, que supone un espacio de una dimensión también, da á éste
su propio carácter inconcebible á no ser como abstracción. Conviene
recordar que el concepto del espacio, nace para nuestra mente por
comparación entre magnitudes de materia y de movimiento; y que siendo
así, son éste y aquélla los que engendran el espacio.

Por incomprensible que sea el espacio, su objetividad es evidente,
pues siempre lo concebiremos como un cuerpo, aunque sea ilimitado é
inmaterial. El hecho de que es _algo_, prueba su objetividad, y desde
este punto de vista su materialidad también[5]. Spencer ha demostrado
en los _Primeros_ _Principios_, que científicamente equivale á un
sólido perfecto, pues si se le supusiera la más mínima solución de
continuidad, la transmisión de la luz sería imposible, por ejemplo;
pero como no es un sólido, y como los sólidos tampoco poseen la
continuidad perfecta que excluiría, por otra parte, toda vibración,
debe ser algo homogéneo é inmaterial á la vez, desde el punto de vista
de la materia ponderable: el mundo de una dimensión, es decir, la
primera manifestación de la vida, que está eternamente convirtiéndose
en los otros estados más complejos.

Precisamente al convertirse en el segundo estado, adquiere el espacio
la extensión, si bien continua siendo inconcebible para nuestra mente.
Necesita llegar á la tercera para ser el espacio concebible, el
objeto ilimitadamente hueco donde todo se mueve; pues ésta es nuestra
concepción del espacio.

El tiempo es lo mismo que el espacio esencialmente, si bien no existe
en el mundo de una dimensión. Es también una relación de magnitudes,
pero con referencia á la duración de los seres, mientras que el espacio
no necesita de ella para existir. Ahora bien, el rayo absolutamente
longitudinal del primer mundo, es eterno como manifestación vital,
puesto que sólo puede concluir en un estado negativo donde no hay
espacio ni abstracciones siquiera: la energía absoluta de donde
procede; pero las manchas luminosas del segundo estado de vida, pueden
morir, es decir transformarse, y aquí cabe ya el tiempo. Por lo demás,
el rayo primordial es unidad absoluta como manifestación vital[6],
mientras las manchas son varios seres; cabe ya entre ellas la relación
de existencia á que debe la suya el tiempo, pues una puede morir
mientras las otras permanecen, engendrando así la relación.

Tenemos, entonces, que en el mundo de dos dimensiones, poblado
únicamente por esas vastas y sencillas existencias cósmicas que son las
manchas de luz, existe ya el espacio como _magnitud_, si bien no como
_extensión_[7] todavía; y el tiempo en su concepto actual.

Podrá objetarse que siendo el tiempo y el espacio estados de
conciencia, nuestras consideraciones son pura dialéctica; pero nosotros
replicamos--y muy luego se verá el desarrollo de esto--que todas
esas manifestaciones de la vida, de las cuales proceden el espacio y
el tiempo, son estados de conciencia, _puesto que son pensamiento_.
Así, pues, seguiremos la descripción del proceso vital de nuestro
planeta[8].





                            CUARTA LECCIÓN

                              LOS ÁTOMOS

Las ruedas de luz continúan moviéndose en el espacio con la velocidad
del rayo de que proceden; pero esta velocidad que era infinita en la
longitud absoluta, lo cual da un carácter más abstracto aún á ese
primer mundo de una dimensión, se convierte en rotatoria por la forma
circular de las manchas. Éstas, seres unitarios como formas, si bien
como vidas[9] son ya compuestas por el equilibrio de dos fuerzas,
constituyen toda la población del espacio.

Sin embargo, la luz no era uniforme en todos los puntos de su
superficie, pues se debilitaba hacia el centro; y sucedió que los
puntos de mayor intensidad fueron los vértices de otros tantos
polígonos regulares, primeras formas en la rueda luminosa que era la
única hasta entonces.

Nuestra electricidad reproduce ahora este fenómeno; pues es sabido que
en el fluido eléctrico acumulado sobre la superficie de un cuerpo, se
provoca la formación de polígonos regulares por la proximidad de varios
mecheros que ionizan[10] la electricidad. Esta propiedad de engendrar
en su seno formas geométricas por acciones análogas, es común á todos
los fluidos, así sean líquidos dispuestos en capas delgadas, ó metales
en fusión bruscamente enfriados; y es ella la que, constituyendo una
ley primordial como acaba de verse, engendra la tendencia hacia la
cristalización, que todos los sólidos manifiestan. Pero ya veremos esto
mejor en la parte relativa al origen de la vida orgánica.

Dichos polígonos son las primeras diferenciaciones individuales de la
energía absoluta, consistiendo su tarea vital en marchar armónica y
proporcionalmente con la rotación y la traslación de la mancha luminosa
donde toman origen, y en el mismo sentido que ella. No existe, pues,
para ellos, _adelante_ ni _atrás_, conservando desde este punto de
vista la tendencia del rayo primordial hacia el movimiento en un solo
sentido. Disminuidas ó aceleradas sus velocidades, la línea que los
forma se rompe y el ser perece: reingresa en el no ser, que es para él
el ser absoluto, el infinito. Éste es el concepto superior de la muerte.

Semejantes seres, son lo que en nuestro lenguaje se llama “espíritus”,
es decir existencias incorpóreas, bien que limitadas y dinámicas; y
así es cómo procediendo la materia, de la energía pura localizada en
movimiento, en forma, en extensión, el espiritualismo resulta una
consecuencia lógica de la organización universal, y la inmortalidad
del alma un fenómeno natural en el universo. Más adelante veremos que
esas fuerzas primordiales tienen que ser inteligencias y voluntades en
acción, si la ciencia positiva no quiere caer en el mismo contrasentido
que las religiones, asignando al hombre un papel extranatural.

La vida que para esos seres rectilíneos es moverse en una sola
dirección, dinamiza á su paso la luz amorfa incorporándola á cada
uno de ellos, pero sin conservarla en él. En realidad lo único
que permanece _es la idea de la figura_, una existencia puramente
espiritual[11], como que es una idea solamente, y á la vez
inmaterial, sin emociones y sin desgaste. Rotos los polígonos, se
desvanecen en un ángulo infinito, pues son organismos unitarios en su
esencia, bien que ya poseen forma, magnitud y movimiento. Su tarea es
preparar la luz amorfa para la futura atomización, pues estas formas
geométricas superficiales son los esbozos de los átomos.

Las ruedas luminosas han seguido, entre tanto, su curso por el
infinito; pero como proceden de muchos puntos á la vez, y como su
traslación se verifica en sentido rectilíneo bajo el impulso del rayo
primordial, hay entre ellas acercamientos y conflictos. Éstos no son
otra cosa que la absorción de unas ruedas por otras de mayor magnitud
ó velocidad, es decir, nuevos cambios de estado equivalentes á nuevas
formas de vida.

Pero las fuerzas tangenciales que estos choques engendran[12], unidas
á una menor actividad central de las ruedas, por efecto de su propia
forma, inicia en éstas un principio de expansión que las convierte en
lentejas, originando la tercera dimensión y por consiguiente nuestro
espacio. Esta fuerza obra de dentro hacia afuera, hasta convertir
las lentejas en esferas huecas, existiendo en nuestro mundo una
analogía sencillísima para objetivar el procedimiento. Nos referimos
á las pompas de jabón, que la fuerza del soplo originario agranda,
engendrando á la vez un rapidísimo movimiento rotatorio de sus
partículas, perceptible claramente á simple vista[13].

Esta fuerza expansiva transforma los polígonos absolutamente
superficiales, en poliedros; es decir, divide la luz dentro de la
cual eran formas lineales, en partículas poliédricas. Ahora bien, si
las ruedas de luz conservaban la velocidad del rayo primordial, y los
polígonos formados en ellas marchaban con la misma velocidad según
hemos visto; como en cada punto donde se hallaban dichas figuras
dinamizaban la luz amorfa, geometrizándola[14] á la vez en otros tantos
polígonos, y como aquella velocidad era prácticamente infinita, resulta
que no había punto de la rueda que no estuviera contenido en una de
dichas formas. Al convertirse éstas en poliédricas por electo de
la expansión de toda la masa, que adquirió así la tercera dimensión,
dicha masa quedó formada por poliedros innumerables, que constituyeron
los átomos. Las masas fueron lo que conocemos astronómicamente por
nebulosas.

Ahora, una explicación más detallada del fenómeno:

Cualquiera entiende que el número de puntos en que puede dividirse una
superficie (las ruedas de luz) es infinito; y si es infinita también la
velocidad de la fuerza divisora, quiere decir que la masa, en cualquier
momento, se encuentra dividida en infinito número de puntos. No
pudiendo éstos ser materiales por causa de su divisibilidad infinita,
deben ser simples centros de fuerza, y la expansión de ésta tiene que
resultar poliédrica para que todos sus planos de desarrollo puedan
coincidir y no queden huecos en la masa.

Esto fué lo que sucedió, según hemos visto[15].

Así, pues, tenemos que la primera manifestación de la energía absoluta
en que se resolvió, al concluir su ciclo de existencia, el universo
predecesor del nuestro, fué un movimiento de desarrollo absolutamente
longitudinal, un rayo _γ_; y que este movimiento engendró el espacio.
El rayo en cuestión llevaba en su propio curso la segunda dimensión,
puesto que serpenteaba; y sus ondulaciones al acentuarse, concluyeron
por dividirlo en arcos cuyos extremos, faltos de toda solicitud hacia
una ú otra parte, por no haber en el infinito más existencias, se
unieron formando ruedas y engendrando el espacio de segunda dimensión.

En el ámbito de estas ruedas formáronse (ya vimos cómo) polígonos que
fueron los primeros seres, con una existencia análoga á la de los que
conocemos, y que constituyeron los prototipos lineales de los átomos.

Las ruedas luminosas se atrajeron, y al chocar ó absorberse según
sus magnitudes, se desarrolló en ellas el volumen á que tendían,
transformándolas en lentejas, en ovoides y en esferoides, y engendrando
por consecuencia el espacio de tercera dimensión, nuestro espacio,
al par que la rotación planetaria. Los polígonos se convirtieron
en poliedros y nacieron los átomos, que son centros de fuerza
individualizada.

Naturalmente, esto no es más que un desarrollo esquemático del proceso
cósmico.




                            QUINTA LECCIÓN

                    NUESTRA TEORÍA ANTE LA CIENCIA

Fácilmente se echa de ver que estas ideas nada tienen de semejante con
el sistema de Laplace, hoy en vigencia; pero intentemos demostrar que
no son anticientíficas.

El sistema de Laplace, empieza suponiendo una nebulosa ígnea surgida
del espacio _ex nihilo_, ó al impulso del azar que es la misma
cosa[16]. Cualquiera nota la inferioridad de este comienzo, así como
la consiguiente embrolla en la organización de los movimientos que
impulsan á la nebulosa en cuestión, haciéndola girar, aplastarse,
desprender anillos, dividirlos y reunirlos en esferoides; si bien
existe con nuestra teoría un punto común: los arcos procedentes de
la división de los anillos en que se descompone la nebulosa, tienden
á unirse por sus extremos engendrando los esferoides, así como los
provenientes de la división de nuestro rayo primordial, lo hacen para
formar las ruedas luminosas. La diferencia está en que el sistema de
Laplace, supone la existencia previa del espacio y de la materia tal
como los conocemos, para describir la vida de su nebulosa; mientras el
nuestro acomete radicalmente el problema de los orígenes El positivismo
nada quiere saber de esto, y le daríamos razón, si no empezara por
faltar á su propio método construyendo á su vez hipótesis como ésta de
Laplace; pero cuando él lo hace, el mismo derecho nos asiste y usaremos
ampliamente de él.

Ahora bien, como la ciencia quiere hechos y el método positivo
afirma que teoría es “hipótesis verificada”, diremos que de todas
las nebulosas conocidas, ninguna confirma la hipótesis de Laplace.
Algunas se hallan en un estado de homogeneidad muy primitivo, pues su
espectro sólo manifiesta la raya del hidrógeno, lo cual hace suponer
que están formadas de este gas exclusivamente; pero ninguna presenta
uno solo de los supuestos anillos. Adoptan las más variadas formas,
bajo un aspecto común de masas profundamente atormentadas, y algunas
han cambiado de forma, imposibilitando así el argumento de que si no
se las ve anillarse, es debido á la gran lentitud de su evolución. Las
más regulares, las que afectan precisamente una forma lenticular, han
resultado no ser nebulosas sino sistemas de estrellas, vías lácteas
semejantes á la nuestra[17]. Ya veremos de dónde resulta esa forma
atormentada de las nebulosas.

Falta, entonces, el testimonio de los hechos; á no ser que se quiera
darle por confirmación, harto lejana ciertamente, la subordinación
planetaria al sol de nuestro sistema; pero como la ciencia admite que
esta subordinación puede ser ejercida por los soles sobre los cometas,
no queda ya mucho para la teoría.

No hemos olvidado, naturalmente, á Saturno, que con sus anillos
parece presentar un testimonio, bien que ellos estén considerados
sólidos lo cual es un obstáculo sobremanera grave; pero una excepción
evidente entre los astros, no puede servir para verificar una
hipótesis, con mayor razón cuando ella se refiere á las nebulosas donde
no hay nada parecido, y cuando de conformidad á su enunciado, los
astros sólidos _no debieran_ presentar esa conformación[18].

Saturno es realmente un defectuoso del espacio, y de aquí que la
astrología lo considerara el planeta de las malas influencias; pero
esto puede ser desdeñado por el lector, sin más trámite.

Otra cosa que la hipótesis de Laplace no explica, es el origen del
movimiento rotatorio, ya muy complicado, de su supuesta nebulosa
originaria, que como todas las masas esferoidales del espacio giraba
sobre sí misma y se trasladaba á la vez; para no hablar de los
movimientos secundarios engendrados por los dos anteriores. La nebulosa
en cuestión era un organismo bastante complejo, según se ve, y por
templada que sea la curiosidad positivista, ha de sentir tentaciones de
buscar más simples antecedentes.

Pero cuando la hipótesis pierde todo su valor, quedando reducida á un
mero juego de gabinete, es cuando se considera que una masa rotatoria
debe forzosamente trasladarse en una órbita espiral, tal como se acepta
actualmente. Suprimidas entonces las curvas cerradas, vale decir las
elipses perfectas de la hipótesis, los supuestos anillos desprendidos
de la nebulosa serían largas espirales de materia cósmica difusa, que
tenderían á concretarse en cometas, no en planetas concéntricos. El
experimento de Plateau falla, entonces, por su base, y los anillos de
Saturno se desvanecen definitivamente esta vez[19].

Al experimento de Plateau, que empieza por suponer la nebulosa
originaria parada en el espacio (la gota de aceite en el seno del agua
alcoholizada) nosotros oponemos nuestra modesta pompa de jabón, que le
lleva de ventaja su sencillez, siendo ésta, como es sabido, un atributo
de la verdad; y consecutivamente alegamos contra la hipótesis, la
falta completa de hechos confirmatorios[20].

Tampoco es admisible la nebulosa infinita que supondría esa supuesta
falta de movimiento traslaticio, necesario para que el experimento
de Plateau se realice; pues con sólo tener en cuenta la aparición en
ella de focos que serán los futuros soles centrales, y sus diversas
magnitudes, la suposición se vuelve insostenible.

Por otra parte, la astronomía se aleja cada vez más de la suposición de
un universo infinito, ó siquiera de ilimitadas dimensiones; pues piensa
que si ello fuera así, los rayos de las estrellas infinitas llenarían
todo el espacio (dado que el rayo de luz no se pierde por razones de
distancia, según enseña la física); no habría punto del espacio sin un
rayo de luz, y por consiguiente no existiría la noche.

Newcomb supone, basándose sobre las paralajes de las estrellas y por
medio de complicados cálculos cuyo resumen es imposible sin confusión,
que nuestro universo es una esfera de _siete mil millones de millones_
de leguas de radio[21]. Sin aceptar especialmente ningún cálculo,
opinamos que nuestro universo es limitado en efecto, es decir un
organismo en evolución por enorme que se lo considere; si bien esto no
supone que rechacemos la eterna actividad del cosmos en el infinito[22].

Nuestra teoría va apoyada en todo su desarrollo por hechos científicos,
desde el rayo primordial hasta la generación de los átomos;
consistiendo su diferencia con el criterio positivista, en que no hace
distinción fundamental entre fuerza y materia, ó considera pues los
elementos permutables y provenientes de una sola causa: la energía
absoluta. Salvo esta última parte, la ciencia va aceptando la
identidad substancial de fuerza y materia é inclinándose más á nuestra
definición: materia es todo lo objetivo, sea ó no ponderable. La
electricidad y el radium le imponen esta conclusión.

Los estados de la materia y de la conciencia, así como la generación
de unos elementos por otros, puesto que la vida, como hemos dicho, es
un perpetuo cambiar de estado, explican mejor la evolución total del
universo que la hipótesis cosmogónica de la ciencia, sin subordinarla
exclusivamente á la materia ni al azar que es lo arbitrario, antes
conciliando el doble aspecto substancial de los fenómenos y dando á
su producción inicial un carácter determinista; todo lo cual es, por
cierto, mucho más filosófico y aceptable.

Expresaremos, para concluir este capítulo, algo que acentúa aun el
carácter científico de la teoría.

Apenas la luz primordial se individualiza, comienza ya en el espacio la
lucha por la vida (la absorción de unas ruedas por otras) que acarrea
de consiguiente la supervivencia de los más aptos, principio progresivo
de toda evolución; lo que está lejos de suceder en la demasiado
perfecta maquinaria de la nebulosa de Laplace. Las leyes de la vida, ya
lo hemos dicho, son las mismas para el insecto que para la nebulosa.

El lector está ya lo bastante informado para elegir entre esa
hipótesis ó la nuestra; entre el proceso puramente material, ó el
cambio de estado de la absoluta energía, que al volverse materia
engendra simultáneamente al tiempo y al espacio, ó mejor dicho la
extensión por el movimiento; la magnitud, la forma, el átomo, es decir
los fundamentos del universo bajo sus múltiples aspectos de ideación,
de conciencia, de número y de objetividad.

Veamos ahora cómo prosiguió la evolución de ese universo.




                             SEXTA LECCIÓN

                         LA VIDA DE LA MATERIA

Al adquirir la tercera dimensión, las lentejas se hacen perceptibles
bajo la forma de copos de luz blanca, pues mientras fueron simples
cambios de estado de la energía, tuvieron una existencia tan invisible
como la de las “luces” α, β, γ que la ciencia conoce ahora. Entonces es
cuando empieza á haber propiamente materia y fuerza, y á desarrollarse
fenómenos más familiares para nosotros.

El primero de ellos (y en relación con la materia ponderable, el
primordial) es el calor, ó sea la electricidad bajo este aspecto,
resultante de la fricción de los átomos[23].

Átomos dotados de una velocidad casi infinita, producen al chocar entre
sí una incandescencia enorme, cuyo primer efecto es consumir á muchos,
ó mejor dicho refundirlos en otros, condensando así la materia al
revés de lo que el calor hace ahora. Los átomos sobrevivientes de esa
verdadera lucha por la existencia, representan, pues, sumas colosales
de energía en equilibrio, explicándose así la proveniencia de esta
energía que tiene perpleja á la ciencia. La armonía vibratoria formada
por proporciones numéricas, que resulta de este acomodo tanto como
de la estructura poliédrica de los átomos, es el prototipo de las
vibraciones armónicas que llamamos música, y que explica á la vez la
“música de las esferas” de Pitágoras y el poder constructor de la lira
de Amphion; pues siendo el sonido fuerza primordial, es naturalmente
fuerza creadora[24].

El calor se manifiesta al mismo tiempo que la luz roja, la luz más
caliente como es sabido; del propio modo que la electricidad fría de
los anteriores estados, había coincidido con los rayos ultravioletas
excitadores de la fosforescencia y de la fluorescencia, manifestaciones
á su vez de la radioactividad de la materia.

De aquí que el calor y la luz carezcan (en sentido material) de
magnitud y de tiempo respectivamente. Basta con reflexionar que
la más pequeña llama puede encender los fuegos de toda la Tierra
sin disminuir absolutamente, y que el rayo de luz, según queda
enunciado más arriba, no se pierde por razones de distancia, viajando
incesantemente. No era necesario el radium, como se ve, para hacer
perceptible la infinitud de la energía, pues bastaba observar la más
mísera candela como fuente de luz y de calor; pero la ciencia requiere
también sus maravillas. Por lo demás, sostenemos que el olor es también
una forma de radioactividad, como lo prueba el ejemplo bien conocido
de la partícula de almizcle que perfuma durante un siglo sin variar de
peso. Ya veremos todo el alcance de estas consideraciones[25].

La materia, pues, existía ya, cada vez con mayor tendencia hacia la
inercia; y para valernos de una analogía gráfica, que encierra una
verdad, por otra parte, diremos que la tensión eléctrica se había
transformado en gravedad, identificándose con el volumen. La materia
es, si se tiene esto en cuenta, electricidad neutra cuya tensión se ha
transformado en gravedad[26].

Pero, qué era esta materia? Esta materia era el hidrógeno, cuya raya
figura _única_ en el espectro de las nebulosas propiamente dichas.
El hidrógeno es la electricidad bajo forma de gas, y de aquí sus
cualidades características. Todos los gases son formas alotrópicas del
hidrógeno, provienen de su átomo; pero este átomo, que es el hexaedro
primordial antes mencionado, desarrolla al girar un torbellino formado
por espirales concéntricos, según resulta de su forma en rotación,
y este torbellino constituye como quien dice su cuerpo. Así, cuando
la ciencia vea los átomos, no ha de ser bajo la forma de menudas
chispas[27], sino de torbellinos espiraloides enteramente análogos á
los sistemas solares.

Los tres estados que la energía debió asumir á convertirse en
materia, son inapreciables para nosotros mientras no llegan al perfecto
equilibrio y se manifiestan bajo forma de hidrógeno. He aquí por qué
en los ochos grupos del sistema de los elementos, los compuestos
hidrogenados primordiales no tienen clasificación sino á contar desde
el cuarto (MH_{4}); los tres restantes son materia radioactiva pura.

Esas masas de gas incandescente, sufren diversos percances: explosiones
que las destruyen, absorciones, divisiones en regueros espirales que
se convierten en cometas, y desplazamientos que las arrojan al espacio
con movimiento parabólico, bajo forma de cometas igualmente[28]. Este
desplazamiento eterno de las masas estelares, va dejando el sitio
necesario para nuevas formaciones, y así es como vive el infinito,
convirtiéndose perpetuamente; todo ello sin contar los cataclismos que
semejantes movimientos suponen, y que explican la forma atormentada de
las nebulosas.

La lucha por la vida es activísima entre esos errantes del espacio.
Unos son devorados por los que ya se convirtieron en soles; otros se
conjugan y forman seres mixtos; otros se organizan en sistemas; pero
al cabo de cierto tiempo, ninguno es simple ya, sino una suma de otros,
exactamente como el animal que incorpora á su organismo los de diversos
seres; y su vida se vuelve singularmente compleja. Menester es que aquí
dejemos al astro hipotético, para seguir la evolución de la vida en
nuestro planeta.

Antes de pasar á otro capítulo conviene tener presente, sin embargo,
que las leyes primordiales de la vida son comunes á todos los astros
y á todos aplicables por analogía; así como que dichos astros nunca
pierden su relación substancial, continuando ésta bajo comunicaciones
luminosas, magnéticas, etc. El átomo originario sigue siendo el
prototipo de cada ser, tanto en el insecto como en la estrella.




                            SÉPTIMA LECCIÓN

                       LOS ELEMENTOS TERRESTRES

Á cada uno de los cambios de estado del movimiento que engendra el
espacio de tres dimensiones, corresponde, como hemos visto, una clase
de electricidad, una clase de formas, una clase de luz. En la Tierra
corresponde también á cada uno un elemento.

En el gas, predomina la fuerza expansiva del rayo primordial; en el
líquido, la expansión horizontal del segundo estado; en el sólido,
el equilibrio del tercero que es la tensión eléctrica convertida en
gravedad--la electricidad neutra.

Prototipo de todos los líquidos, el agua es una permutación del
hidrógeno, cuyo nombre significa, como es sabido, generador del agua.
El agua viene á ser así electricidad líquida, como el hidrógeno
es electricidad gaseosa[29]. Á esto se debe que las leyes de
distribución de la electricidad y de los líquidos, sean las mismas;
aunque éstos se hallen sometidos á la gravedad y aquélla no; pero
tensión y gravedad son una misma cosa como hemos visto. Lo líquido es,
pues, dado nuestro punto de vista, más vivo, es decir más próximo al
estado de energía pura ó éter, y por esto el agua es la fuente de la
vida orgánica. Los alquimistas decían que el mercurio es el más vivo de
los metales (en francés _vif argent_) y debe notarse que los vehículos
esenciales de la vida orgánica,--sangre, savia, leche--son líquidos.

Tanto en el estado gaseoso como en el líquido, la forma poliédrica
de los átomos continúa siendo el prototipo, y esto se encuentra asaz
bien demostrado por las fórmulas químicas, para que debamos insistir;
no obstante, en el estado líquido, los poliedros son ya cristales
prototípicos de los futuros sólidos en que se manifestará el máximum de
inercia de la materia.

La Tierra era una especie de océano esferoidal, denso y glutinoso,
en el cual los átomos se agruparon bajo formas cristalinas, es decir
poliédricas, según su modelo fundamental. La ciencia produce cristales
semifluidos en el seno de un líquido, por medio del calor y de la
electricidad, y estos cristales se portan como seres vivos, no sólo
por su estructura semejante á la de las células, sino porque poseen
propiedades tan notables como la de reparar sus mutilaciones. Esto
bastará, según creemos, para demostrar que el estado líquido no es un
estado amorfo, y que el sólido ha podido perfectamente derivar de él.
De aquí la tendencia de todos los sólidos á cristalizar, es decir á
modelarse bajo el patrón originario.

Cuando un planeta[30] ha organizado toda su materia en los tres
costados, ó en términos más generales: cuando la materia de un
planeta ha alcanzado su máximum de estabilidad, comienza el proceso
de desintegración de esta materia. Ella se ha de efectuar en un
tiempo equivalente al que empleó para formarse, conforme á la ley de
periodicidad, y en estados semejantes, bien que inversos[31].

La función vital preponderante, que era condensar éter, es reemplazada
por la de “eterizar” la materia, aunque esto no quiere decir que haya
sustitución completa de un proceso por otro. El equilibrio entre ambos
persiste por mucho tiempo, exactamente como ahora lo vemos en nuestro
mundo, sin diferencias apreciables, pero con tendencia progresiva
hacia la eterización. Á esto último responde la aparición de los seres
orgánicos.


                                NOTAS:

[1] “Luz negra” y “tinieblas” no equivalen naturalmente á _sombra_, es
decir á una diminución de luz. Son la “no-luz” en absoluto.

[2] Esta causalidad, que es la ley suprema de toda vida, tiene un
símbolo admirable en el paganismo. Queremos hablar del destino (ó sea
el determinismo de las causas anteriores) que era superior á todos los
dioses, sin ser él mismo un dios.

[3] Conviene tener presente siempre que esta electricidad es la del
rayo _γ_, y no la que conocemos habitualmente.

[4] La ciencia empieza á considerar como materia á la luz y á la
electricidad, porque está obligada á suponerlas atómicas. Nosotros
también; pero si son materia porque son objetivas y ésta es la
verdadera definición carecen de la propiedad substancial _única_ de la
materia: el peso. No sabemos si la ciencia creerá que no hay, entonces,
diferencia substancial entre la materia y la energía: pero la lógica
obliga á esta conclusión.

[5] Recuérdese nuestra definición de la materia en la nota anterior:
materia es todo lo objetivo.

[6] La unidad absoluta en abstracto, es la energía absoluta; por eso
decimos que el rayo es unidad absoluta _como manifestación vital_.

[7] No se nos escapa lo imperfecto de estas expresiones, pues parece en
realidad que la extensión debiera preceder á la magnitud; pero creemos
haber demostrado en el caso de la mancha de luz, que ésta puede tener
magnitud sin tener volumen, mientras que la extensión lo requeriría. El
valor convencional que damos á las palabras, resulta de la novedad de
las ideas.

[8] Nosotros llegamos á Dios, es decir, al Ser Supremo (que de
ninguna manera se nos representa como un tipo semejante al humano) á
través de la materia y de la fuerza, sin necesidad de negarlas, antes
refundiéndolas en su propio ser una de cuyas manifestaciones las
consideramos. De aquí que tengamos á las manifestaciones de la vida
absoluta (Dios) por estados de conciencia.

[9] Recuérdese nuestra definición de la vida.

[10] Es decir que producen iones. Los iones surgidos de los mecheros,
son los productores del fenómeno. En las manchas de luz primordial, los
puntos más luminosos vienen á ser las fuentes de ionización.

[11] Las analogías entre estas vidas con los fenómenos del mundo
actual, no implican identidades. Los fenómenos de aquéllas, son los
prototipos de nuestros fenómenos; son parecidos, pero no iguales.

[12] Como siempre que hay choque de dos magnitudes de forma circular.

[13] El sol, que es sin duda una esfera fluida, no tiene achatamiento
polar alguno, como una pompa de jabón, aunque su densidad sea sólo
una cuarta parte de la terrestre, y su fuerza centrífuga cuatro veces
mayor. Á su tiempo recordaremos esta singularidad solar.

[14] El pensamiento divino geometriza en el Cosmos, decía Platón que
sabía á qué atenerse.

[15] Conviene quizá advertir que el hexaedro es la única forma material
perceptible que realice estas condiciones, si bien un agregado de
hexaedros nunca puede componer un todo perfecto, estando limitado
siempre por ángulos abiertos. Es lo que ocurre con la materia en eterno
trabajo de desintegración que la pone en contacto con la absoluta
energía, como los ángulos abiertos con el infinito á nuestro conjunto
de hexaedros.

[16] En efecto, el azar que es una causa sin causa, equivale á los
dioses de las religiones positivas, cuyo carácter más saliente y común
es la arbitrariedad.

[17] La astronomía moderna se inclina á creer que todo el universo
estelar tiene esta forma, y que nuestra vía láctea se halla próxima
á su centro; pues el número de estrellas de dos puntos opuestos del
cielo, ya estén situados en la vía misma ó en sus polos, es casi
igual. Siendo esto así, el universo estelar presentaría la forma de
una lenteja ó esferoide muy achatado en la misma dirección que la vía
láctea. Dividiendo el cielo en nueve círculos paralelos al plano de
ésta (las zonas 1^a y 9^a abarcarían sus polos) resulta la siguiente
relación de densidades: 1, 2.8; 2, 3.0; 3, 3.5; 4, 5.3; 5, 8.2; 6,
6.1; 7, 3.7; 8, 3.2; 9, 3.1; lo cual establece el rango central de la
vía láctea (5, 8, 2), así como la forma del universo estelar. Nuestras
_lentejas_ no son, pues, pura fantasía.

[18] Dadas su velocidad rotatoria y la condensación de la materia
gaseosa de los anillos en materia sólida, esta última es inexplicable.
En efecto, si es del mismo peso y densidad que la del planeta, no ha
podido condensarse sin romperse; y si no es del mismo peso y de la
misma densidad, ¿cómo gira armónicamente con él?

[19] Los cambios de conformación de algunas nebulosas, manifiestan
tendencia á definirse en torbellinos espirales. El capítulo siguiente
expresará en detalle estos movimientos.

[20] En cambio abundan los contradictorios, y entre éstos son los más
notables: la densidad de Venus, menor que la de la Tierra, no obstante
su mayor proximidad al sol; la de Urano mayor que la de Saturno, á
pesar de hallarse más lejano que éste; la de los satélites de Júpiter
mucho mayor que la de éste; el movimiento retrógrado de los satélites
de Urano y de Neptuno, la falta de achatamiento polar del sol, antes
mencionada; la depresión polar de Mercurio, diez veces mayor que la
de la Tierra, á pesar de que su rotación equivale apenas á un tercio
de la de ésta, siendo mayor su densidad en una cuarta parle tan sólo;
las depresiones polares igualmente desproporcionadas de Saturno y de
Júpiter...

[21] Es curioso que el número 7, el número sagrado por excelencia,
reaparezca como cifra inicial de este resultado; pero lo es más aún
el que la _docena_ y la _decena_, también números sagrados, estén
significados en la población de ciento veinte millones (diez docenas de
millones) de estrellas que los mismos cálculos asignan al universo.

[22] Del propio modo que no se niega la continuidad de la vida, porque
los organismos individuales acaben.

[23] En la materia no atómica, es claro que no puede haber calor.

[24] Sábese que el sonido aumenta la producción de rayos N.

[25] La emanación continua del radium, tanto como la propagación de
la luz, el desprendimiento odorífero, etc., resultan ser movimiento
perpetuo. La locura del pasado, es la razón del presente.

[26] No damos á la palabra _gravedad_, su acepción corriente. Para
nosotros, gravedad es atracción magnética, por más extraño que esto
pueda parecer. Por lo demás, la atracción en razón directa de las masas
é inversa del cuadrado de las distancias, no se efectúa conforme á esta
ley, según es sabido, en las masas muy pequeñas; y en las grandes,
existe un hecho por demás curioso: los cometas desarrollan su cola
(materia más tenue que el núcleo), en oposición al sol por el cual son
atraídos en razón directa de las masas, etc. Se ve, entonces, que la
gravedad tiene contradicciones harto serias.

[27] Como en el último aparato de Crookes, que pone al radium en
presencia del sulfuro de cinc fosforescente á la distancia de medio
milímetro.

[28] La astronomía supone que algunos cometas son masas desprendidas de
las nebulosas.

[29] Este “agua” y este “hidrógeno,” no son naturalmente los que
conocemos; basta reflexionar que si todos los gases son formas
alotrópicas del hidrógeno, el hidrógeno primordial era todos estos
gases, es decir, una cosa bien distinta de hoy, cuando ellos se
encuentran ya diferenciados. Del propio modo el líquido primordial
cuya forma actual es el agua, era un conjunto ahora diferenciado, una
especie de fluido coloidal, como se verá luego. El hidrógeno y el agua
primordiales, eran estados generales de materia: _lo_ gaseoso y _lo_
líquido.

[30] Como el nuestro.

[31] Siendo el hidrógeno y el agua, el gas y el líquido prototípicos,
¿cuál era el sólido de esta cualidad? Probablemente el radium, ó una
composición parecida, que al solidificarse del todo, debe perder muchas
de sus cualidades radiantes (tensión eléctrica) para adquirir peso
(gravedad). El radium posee la propiedad de descomponer el agua en
hidrógeno y oxígeno, y esto es un fuerte indicio.




                            OCTAVA LECCIÓN

                           LA VIDA ORGÁNICA

En los mundos de una y de dos dimensiones, no había sensibilidad,
puesto que faltaba extensión y la vida de relación no era posible por
lo tanto. Al existir aquélla, ó sea el espacio de tres dimensiones, la
sensibilidad se hizo posible en la materia.

Pero, ¿qué es la sensibilidad? La sensibilidad es la radioactividad de
la materia, el fenómeno por el cual ésta se transforma en energía pura;
y como toda materia es radioactiva, según lo prueba el descubrimiento
de los rayos N, de Blondlot, toda materia posee sensibilidad.

La ciencia se encamina rápidamente á esta comprobación, que cuenta
ya con una cantidad de hechos tan grande como singular. Los rayos N,
la fatiga de los metales, sus propiedades eléctricas y terapéuticas,
la vida de los cristales--han demostrado ya hasta la evidencia que
la sensibilidad no es una propiedad exclusiva de la materia llamada
orgánica.

Ahora, en cuanto á la producción de los seres vivos, las fuerzas de las
moléculas libres en el seno de los líquidos; la presión osmótica que es
un fenómeno fundamental de la vida orgánica, las propiedades todavía
vagas--mas no por ello menos prodigiosas--de los metales coloidales tan
semejantes á los fermentos orgánicos en sus manifestaciones[32]--todo
eso está indicando cómo debió producirse _grosso modo_ el fenómeno. La
generación espontánea, es entonces un hecho real, bien que limitado á
épocas, por la coexistencia en ellas de diversas circunstancias; todo
depende de las condiciones en que se halle el átomo.

Los seres vivos son máquinas poderosas de eterización, porque son los
cuerpos más sensibles, y la sensibilidad es--ya lo hemos dicho--la
radioactividad de la materia. El amor es el producto eléctrico del
contacto de dos cuerpos heterogéneos[33]. La sangre es un potentísimo
reservorio de electricidad.

Ahora bien, los organismos siguieron al formarse, las mismas leyes que
la materia. Un solo ser, primero difuso y de constitución unitaria,
desarrolló de sí mismo los primeros órganos y se propagó por los
conocidos procedimientos de generación,--fisiparidad, ovulación,
hermafrodismo--hasta alcanzar en la sexualidad su máximum de
materialización.

Poderosas oxidaciones habían engendrado la vegetación, cuyas formas
asumió previamente el reino mineral como un intento prototípico,
debiéndose á dichas oxidaciones el nacimiento de la vida orgánica.

El sexo único que concebía y paría por los métodos ya descriptos, era
naturalmente femenino. Todos los seres eran madres, llevando reasumido,
y luego latente en su facultad de autoengendrar, el sexo masculino
futuro.

De aquí que la materia haya sido considerada por las antiguas
filosofías como la “gran madre” (_mater-ia_) personificada en el agua,
pues el agua es, á contar desde el punto en que la energía pura se
manifiesta como materia, una permutación de la electricidad ó sea su
cuarto estado.

Procuraremos hacer tangibles estas permutaciones de la energía
absoluta, en un esquema que será un resumen á la vez de todo lo
estudiado.

Lo que concibe y produce por sí mismo, llevará el signo (-) el signo
de la pasividad ó femenino; y el elemento engendrador el signo (+), el
signo de la actividad ó masculino.

El ser absoluto, la absoluta energía en que todo se reasume al concluir
el universo su ciclo de manifestación material--será los dos elementos
á la vez en un absoluto equilibrio equivalente á cero (+ −); mas como
de eso sale el rayo primordial, puede ser considerado como elemento
femenino: auto engendra.

Previa esta explicación, véase el esquema:


                       Septenario de la manifestación
                  ╱▔▔▔▔▔▔▔▔▔▔▔▔▔▔▔▔▔▔▔▔▔▔▔╲
        Ternario de la ideación           Cuaternario de la realización
      ╱▔▔▔▔▔▔▔▔▔▔▔▔▔▔╲             ╱▔▔▔▔▔▔▔▔▔▔▔▔╲
      _Energía absoluta_               − Estado atómico
                                              (materia difusa)

    + Rayo primordial                        + Gas
      (primera dimensión)                      (materia expansiva)

    − Magnitud sin volumen                   − Líquido
      (segunda dimensión)                      (equilibrio material)

    + Extensión                              + Sólido
      (tercera dimensión)                     (materia cohesiva)

Estas propiedades lo son _por excelencia_ de los diversos estados de
materia, pero no excluyen las otras; forman sus características, pero
no son exclusivas.

Se ve, entonces, que el elemento femenino es el primordial, y que la
situación del estado líquido (agua) en el cuadro de las manifestaciones
materiales, justifica su símbolo[34].

La biología moderna considera primitivo también al sexo femenino,
y cree que desarrolló su contrario antecediéndolo con la fase
hermafrodita. No tenemos, pues, por qué esforzarnos en buscar mayores
razones.

Conviene hacer notar ahora que esas formas de vida eran fluídicas,
verdaderos moldes de las actuales por causa del enorme calor del
globo y de la todavía escasa diferenciación de sus elementos; y si el
radium ú otra cosa análoga, era el sólido prototípico, dichas formas
debían ser luminosas, ó en otros términos manifestar más intensamente
la radiación que hoy perciben apenas los sensitivos (el _od_ de
Reichenbach, la exteriorización de la sensibilidad del coronel de
Rochas) y que la placa fotográfica revela como rayos N.

La fluidez de esos seres, tanto como su relación de magnitud con la
Tierra que, al ser casi gaseosa, era de mucho mayor volumen, debía
darles una estructura gigantesca y á la vez sencillísima, para que
resistieran mejor los vastos conflictos de fuerzas á que se veían
sometidos.

El hombre, ó mejor dicho el ser inteligente que sería hombre con el
tiempo, bogaba en el fluido glutinoso del mar universal como una célula
gigantesca, sin órganos, sin conciencia, sin mente, reproduciéndose
como los zoófitos y desvaneciéndose como ellos, sin morir realmente, en
los seres que de su masa engendraba.




                            NOVENA LECCIÓN

                    LA INTELIGENCIA EN EL UNIVERSO

Lo que acabamos de expresar es de tal modo extraño á las ideas
corrientes, que requiere una explicación de los fenómenos estudiados,
bajo un aspecto no percibido hasta aquí; el aspecto intelectual del
universo, ó mejor dicho el universo como manifestación inteligente.

Si el pensamiento es un producto de las combinaciones físico-químicas
del organismo humano, donde quiera que haya análogas combinaciones,
existirán efectos análogos. Á iguales causas idénticos efectos.

Ahora, cuando se piensa que la vida obedece á leyes muy simples en su
comienzo, y que no hay realmente diferencia entre la materia orgánica
y la inorgánica, siéndoles común la sensibilidad, parece que no es ya
tan absurdo buscar pensamiento en toda manifestación de la vida.
Atribuirlo solamente al hombre, es caer ya en el antropocentrismo
del ser singular creado ex profeso por los dioses de las religiones
positivas; decir que es una actividad peculiar á su organismo, es negar
la perfecta analogía é identidad substancial de éste con los del resto
del mundo animal, sin excluir á los insectos cuya inteligencia es tan
notable; limitarlo á los seres vivos, es volver á la separación de
materias que no existe en realidad.

¿Qué derecho tendría el hombre para considerarse como el único ser
inteligente del universo, si apenas es superior en su pequeño mundo?

¿Superior en absoluto? De ningún modo. Superior á él es el mineral en
estabilidad; el vegetal en duración como ser vivo; el animal en muchas
facultades. Víctima de la bacteria microscópica durante edades, hace
muy poco que ha empezado contra ella una lucha desigual en la que,
hasta ahora, lleva la peor parte. Durante edades ha sido la víctima de
los más ínfimos del reino animal.

Esto para los materialistas. Los espiritualistas, especialmente los
fieles de las religiones positivas, creen en entidades espirituales
ó inteligencias superiores al hombre, conforme lo manifiestan sus
complicadas angelologías, y en otras inferiores á él según sus
demonologías más complicadas aún. Con éstos nos bastará ponernos de
acuerdo sobre el _modus operandi_ de semejantes inteligencias.

Sentadas estas advertencias, podemos ya iniciar el asunto.

El pensamiento, nadie puede negarlo, es una forma de la energía,
si bien no presenta identidad con ninguna de las otras. No es luz,
calor, electricidad, aroma ó sonido; pero es lo que percibe de un modo
consciente esas formas de energía, puesto que las estudia é investiga
sus leyes. El pensamiento es la energía absoluta de que todo procede
y á la que todo regresa, lo que en sí lleva potencialmente todas las
formas de energía, sin tener sus cualidades, como es natural, pues no
es ninguna de ellas parcialmente considerada. Él es realmente el ser
absoluto cuya primera manifestación consiste en electricidad puramente
dinámica, como se recordará, ó sea el movimiento absolutamente lineal
é inconcebible. Sabe todo el mundo que la actividad cerebral produce
fenómenos eléctricos: y los sensitivos y lúcidos de de Rochas, dicen
que durante dicho trabajo ven á las células cerebrales relumbrar como
estrellas. Más recientemente aún, se ha observado que la actividad
nerviosa aumenta la producción de rayos N.

Como energía sensible, el pensamiento es imponderable y no objetivo á
la vez: no es materia absolutamente. Su indiferencia á la distancia
y al tiempo, puesto que se traslada con prescindencia de ambos y sin
que ambos le estorben, prueba su superioridad sobre ellos; así como
demuestra al concebirlos que los contiene y que puede crearlos. Las
consecuencias de su lógica, anteriores al conocimiento de los hechos,
puesto que los predice en ciertos casos, establece cuando menos la
identidad de sus leyes con las que rigen el universo. Maxwell encontró
como un resultado matemático, la onda eléctrica que Hertz hizo
perceptible, sin realizar ninguna experiencia y bastante tiempo antes
que Hertz. Estos hechos podrían multiplicarse.

Todas las manifestaciones de la vida son formas de pensamiento,
puesto que lo son de la energía absoluta en su eterno doble trabajo
de integrarse y desintegrarse; pero entonces también, las fuerzas son
seres inteligentes en proporción con su mayor vecindad á la energía de
donde proceden.

Así el primer movimiento en sentido lineal, ó bien la electricidad
puramente dinámica, sería la primera idea, el primer ser que
en su simple unidad lleva potencialmente todo el universo por
desarrollarse--un dios verdaderamente; pero no la unidad neutra y
extra-cósmica de las religiones, sino la síntesis de todas las
energías, que hasta su tercer estado no es materia en realidad.

Oímos ya que se objeta con el panteísmo; pero los estados sucesivos
no tienen lugar por disminución ó desaparición del primero, según lo
prueba nuestro pensamiento en acción, pues coexiste con todo ellos y
nunca deja de estar convirtiéndose. Así se explica que los universos
acaben y vuelvan á empezar en el punto donde acabaron, no como un nuevo
proceso de repetición, sino como una continuación del que lo precediera.

No siendo esa energía una magnitud, no puede disminuir, lo que explica
su permanencia; y así está eternamente convirtiéndose y siendo la misma.

Las ruedas de luz en que luego se divide, forman la primera hueste
de seres, multiplicados en los polígonos inscriptos en ellos, y
sucesivamente en los poliedros del primer estado atómico; pero como
estos seres no son materia de la nuestra, digamos así, es forzoso
considerarlos entidades incorpóreas, ó sea espíritus[35].

Unitarios en un principio, como que no son sino formas, se convierten
en hermafroditas al volverse átomos, no por razones de sexo
naturalmente, sino por reunir en el perfecto equilibrio que constituye
su existencia, la materia y la fuerza bajo el estado potencial. El
átomo es así un espíritu puro, y su conversión al estado de materia y
de fuerza ya definido, su caída.

Entre tanto, los seres que fueron las primeras ruedas, y que como
estados de energía no han dejado de existir, van dirigiendo su propio
fraccionamiento evolucionario, por actos de conciencia y de voluntad;
pues se recordará que no siendo nada material, resultan forzosamente
espíritus: pensamiento en acción.

¿Quién duda, por otra parte, que cada pensamiento es una
individualidad? Cuando leemos un pensamiento, no necesitamos recordar
á su autor, ni se ve que aquél tenga ninguna identidad con éste, pues
de ninguna manera es necesario conocer al autor de un pensamiento, ni
saber nada sobre él, para entenderlo. Una vez creado, el pensamiento es
una individualidad con vida propia; y si esto sucede en la humanidad,
cualquiera advierte la importancia que revestirá cuando se trata de
seres cósmicos.

La fuerza, cualquiera que ella sea, nunca posee esta individualidad,
y he aquí otra demostración de que son cosas distintas, así sea toda
fuerza una manifestación de pensamiento, como son cosas distintas el
rastro y la planta que lo imprimió.

Aquellas primeras energías cósmicas debían poseer una potencia
prodigiosa, dadas su libertad y la asimilación de energías que
constituía su ser; pero esto no querrá significar nunca la omnipotencia
ni la omniciencia, sino relativamente al intelecto humano. Los
fracasos de mundos estallados en asteroides ó consumidos en las
hogueras solares, tanto como la desaparición de especies animales que
convivieron con otras aún existentes, prueban errores de criterio y de
procedimiento en esas inteligencias primordiales[36].

Ahora, lo que es existencia corpórea, no la tuvieron sino cuando hubo
materia voluminosa y extensión, correspondiendo entonces al calor su
rango de primer numen[37]; pero el catálogo de las existencias cósmicas
no tendría interés para el lector, sino como una nomenclatura estéril
de personajes fantásticos.

Lo que sí interesa saber, es que todas estas manifestaciones son
atómicas y susceptibles de transformarse en otras, es decir de
_crear_, si ha de darse á este verbo su único sentido aceptable[38].
Son atómicas, como el hombre es celular, sin que su unidad de ser
individual se resienta; y si están sujetas á la evolución que hemos
descripto como una serie de consecuencias, este determinismo es el
resultado de las causas desconocidas que actuaron sobre ellas en el
universo anterior; pero ellas _sabían lo que les pasaba_, y ayudaban á
la evolución dirigiéndola en los seres emanados de ellas, si bien no
sin conflictos, es decir sin errores, como lo prueban los cataclismos
cósmicos[39]. Si hubiera un Creador omniciente y omnipotente, el
universo sería una maquinaria perfecta, sin ningún tropiezo posible.

Por lo demás, las fuerzas están demostrándonos á cada momento su
inteligencia. Todos los fenómenos naturales nos revelan operaciones
complicadísimas, ejecutadas con una precisión, con una economía tal de
esfuerzo, con una adaptación tan perfecta á su objeto, que revelan
direcciones muy superiores á nuestra razón. Compárese el trabajo que
ésta ha debido ejecutar para repetir el más insignificante de esos
fenómenos, y se tendrá la relación entre ella y las fuerzas directoras
de éstos.

La ley del menor esfuerzo, la tendencia á la regularidad de las formas,
que la ciencia llama “inclinación natural” de la materia, ¿qué son sino
deliberaciones inteligentes? ¿No implican acaso, comparación entre dos
términos? Todavía si el universo fuera de una estabilidad perfecta,
se explicaría esa precisión como un equilibrio resultante de largas
oscilaciones; pero cuando todo cambia incesantemente, las fuerzas
ciegas son inexplicables.

Al no asignar inteligencia sino al hombre, la ciencia cae en el error
antropocéntrico de las religiones, ó está obligada á suponerla en toda
manifestación físico-química, en todo fenómeno cuya dirección tenga
analogía con un raciocinio, una comparación, una modalidad intelectual
en una palabra; mucho más cuando esa modalidad resulte, como hemos
visto, superior á las suyas. Efectos análogos, suponen causas
semejantes.

¿Qué será, finalmente, si parangonamos al hombre con el planeta que
habita, y cuyas manifestaciones físico-químicas mucho más poderosas y
complicadas que la suya (como que él es una en el planeta) supone una
inteligencia mucho más vasta, así sea ella la causa (espiritualismo) ó
el efecto (materialismo) de esas manifestaciones?

¿O sería osado el hombre á suponerse más perfecto como ser, que el
planeta--el ser enorme--en el cual aquél no es sino una célula?...[40].

Hay, sin embargo, otro aspecto muy interesante del asunto.

Si la radioactividad de la materia en forma de luz, calor,
electricidad, olor, sonido, es un trabajo de regreso hacia la energía
absoluta, percibir esas manifestaciones por medio de los sentidos es
incorporarlas á dicha energía, es decir al pensamiento. Esto explica á
la vez la percepción y la naturaleza etérea (radioactividad absoluta)
del pensamiento. De aquí que el mejor aparato para apoderarse de la
energía etérea, sea el hombre, que al llevarla en sí está en ella y es
ella, como entidad espiritual naturalmente.

Así, pues, toda luz, todo sonido, todo calor, todo fenómeno olfatorio
ó gustativo, son trabajos de desintegración de la materia, y toda
percepción inteligente de estos fenómenos es reintegración de materia
á la energía absoluta.

Esto acarrea una consecuencia racional inesperada, y que resuelve uno
de los más obscuros problemas filosóficos.

Sábese, en efecto, que el espacio como extensión infinita é incorpórea,
vale decir el movimiento absoluto, puesto que es el movimiento lo que
engendra al espacio--es á un tiempo inconcebible é imprescindible
para nuestra mente. Si el pensamiento es la energía absoluta, nuestro
pensamiento y el espacio son una misma cosa, ó sea éter infinito
é incondicionado donde no hay magnitud ni tiempo; resultando así
inconcebible como sensación, bien que imprescindible porque constituye
nuestro propio ser. Los términos al parecer antagónicos, se hallan así
conciliados.

He aquí el espiritualismo y la inmortalidad del alma como soluciones
racionales de una concepción cosmogónica, es decir aceptables sin
conflicto con la ciencia ó con la razón. Posición intermedia, bien
que sólo por razones de distancia, entre el materialismo y el
super-naturalismo, la nuestra considera todos los fenómenos como
naturales, pero no los deriva totalmente de la materia; y lejos de
someterlos á la arbitrariedad del azar ó de un dios _ex nihilo_,
los considera determinados por una existencia anterior. Todas
las consecuencias que se derivan del espiritualismo así concebido:
solidaridad humana, inmortalidad, causalidad del destino humano, son
consecuencias racionales.


                                NOTAS:

[32] Las diastasas, las toxinas, presentan también analogías
sorprendentes con los metales en estado coloidal. Éstos obran sobre
ciertos cuerpos (formiatos, alcoholes) como las bacterias específicas
de ciertas transformaciones, y son neutralizadas por los mismos
cuerpos. El átomo, resumen de las fuerzas primordiales, lleva en sí
resumida la potencia de todos los fenómenos, y le basta cambiar de
estado para producirlos á todos.

[33] Basta ese contacto, como es sabido, para producir electricidad;
y es claro que aquí nos referimos solamente al amor físico en su más
simple expresión.

[34] Haremos notar, sin embargo, que el símbolo físico del agua en
todas las filosofías antiguas, es la cruz, pero ello viene de que
cuando se parte del espacio de tres dimensiones, ó sea de la materia
tal como podemos percibirla, el agua ocupa el cuarto lugar; siendo la
cruz el símbolo cuaternario. Los dos líneas horizontal y vertical que
la componen, simbolizan también el equilibrio material que es la forma
líquida, y ésta era otra razón.

[35] He aquí por qué llamamos _ideación_ al ternario superior de
nuestro esquema.

[36] Conviene no olvidar que si el pensamiento es la energía
primordial, todas las fuerzas (energía manifestada) son pensamiento, es
decir seres inteligentes.

[37] El calor, como se recordará, es una forma de la electricidad, que
en estado puramente dinámico, es pensamiento.

[38] Si de la nada, nada sale, crear es sólo transformar.

[39] El calor mata ó vivifica según el poder y las circunstancias de su
acción. Por otra parte, no hay evolución posible sin errores; es decir
progreso, causalidad, fenómenos. La absoluta perfección, ó sea el Dios
de las religiones, implica la absoluta esterilidad.

[40] El capítulo siguiente dilucidará esta cuestión.




                            DÉCIMA LECCIÓN

                              EL HOMBRE

Cuando vuelve á la vida un universo, los seres que lo poblaron
vuelven también á la acción por orden de importancia; es decir que
las fuerzas superiores, las más poderosas y activas, son las primeras
en reaparecer. Esto explica la formación de los mundos como entidades
primordiales, y todo el proceso de conversión de la energía en
materia, hasta que ésta alcanza su máximum de estabilidad en el estado
sólido. Á partir de este punto, se inicia el proceso inverso, ó de
desintegración, y los seres van tendiendo á convertirse en focos de
eterización cada vez más activa. Siendo éstos los seres vivos, según
se expresó, y figurando entre ellos el hombre como el más activo de
todos, alcanzar el estado humano viene á ser para los seres de la
Tierra la suprema perfección en este mundo. Conociendo este proceso, la
Kábala había dicho muchos siglos antes que los darwinistas: “La piedra
se convierte en árbol, el árbol en animal, el animal en hombre y el
hombre en espíritu puro”--dando á las cosas un alcance bien superior
como se ve.

Sabido esto, es claro que al aparecer en la Tierra la vida animal, su
primer representante ha tenido que ser el hombre; y ya hemos visto que
vida animal, tanto como vegetal y mineral, hubo en la Tierra desde que
ésta entró al estado líquido, bajo formas fluídicas, pero no menos
reales por ello.

Antes del proceso cristalino y del vegetativo, en el cual la ciencia
va encontrando ya las células poliédricas primordiales, así como los
rudimentos de un sistema nervioso[41], el espíritu del hombre existía
ya, pero no dividido todavía en seres humanos, sino como una entidad
sintética que dirigía la evolución todavía poco diferenciada de su
planeta. Era un habitante de la nebulosa ígnea que constituía la
Tierra entonces, y engendraba por acción mental, es decir pensaba su
descendencia.

Cuando el planeta entró al estado líquido, aparecieron en su seno
los cristales blandos, los rudimentos de existencias filamentosas
que constituirían la vegetación, y las primeras células animales.
El ser planetario se había dividido en existencias. De éstas, las
destinadas á formar el reino animal, eran inteligencias, es decir
hombres, según correspondía, dado que el hombre era la fuerza superior
en la animalidad, y debía, por lo tanto, aparecer primero. Todas las
formas animales son derivados de aquellas células, ideaciones suyas,
y la escala darwiniana se encuentra así totalmente invertida[42]. El
hombre es, pues, el progenitor del reino animal, explicando esto por
qué repite las características de la serie zoológica durante su vida
intrauterina; argumento el más poderoso del darwinismo para demostrar
que es la síntesis inversa de toda esa serie.

Pero Darwin, urgido por imperativos teológicos, habló del hombre como
del “coronamiento de la escala animal”. La lógica anuló bien pronto
esa capitulación con la Biblia; pues si el hombre no era más que un
peldaño, no había razón para que fuese el superior y el último, sino
uno de tantos. Así, pues, el mono antecesor se ha convertido en un
primo, lo cual ya es algo.

Sin embargo, hay un hecho bastante significativo; y es que el
esqueleto ó los rastros del hombre, coexisten con todas las formas de
vertebrados extinguidos y en todas las épocas geológicas, sin mostrar
alteraciones muy sensibles en su estructura y en su tamaño, lo cual
revela, cuando menos, una estabilidad superior como especie; y teniendo
en cuenta que semejante estabilidad no puede provenir sino de una
organización superior á la de los coetáneos ya desaparecidos, así como
que se requiere una antigüedad muy grande para fijar los caracteres de
una especie cuanto más complejos son[43], parece que la misma ciencia
va demostrando la situación _anterior_ del hombre en el reino animal.

La división que hemos debido establecer entre el hombre como espíritu
de la tierra y como ser material, requiere también una explicación.

En efecto, como espíritu de la tierra, ó sea en su carácter de fuerza
sintética animadora, el hombre es el progenitor de todos los reinos;
pero como ser material, es decir dividido en mónadas[44] activas, se
circunscribe al reino animal. Eso sí, como la ley de vida es una
sola, al constituir el hombre la fuerza superior de la animalidad,
aparece primero.

Teniendo en cuenta, sin embargo, que la vida de los planetas concluye
dentro del ciclo de todo el universo, del propio modo que la del hombre
dentro de la vida del planeta, muchas de esas mónadas quedan detenidas
en su evolución hacia la espiritualidad, cuando el planeta sucumbe.
¿Qué sucede entonces?

Hemos dicho que los astros de un sistema conservan relaciones
magnéticas y luminosas, pudiendo agregar ahora que dichas relaciones
son influencias evidentes, pues la ciencia dice que basta la incidencia
de un rayo de luz sobre un punto para provocar múltiples fenómenos.

Siendo ello así, la energía de esas mónadas pasa á otros astros que se
encuentran en evolución correlativa, para seguir su ciclo en ellos, y
de aquí que el pretendido absurdo de la astrología sea sostenido por
talentos superiores.

Callaremos, no obstante, lo que pasa, para limitarnos á decir lo que
pasó, continuando así nuestras descripciones.

Al entrar la Tierra en el estado líquido, la vida orgánica de la luna
había concluido su ciclo de manifestación, y las mónadas de sus seres
inteligentes debieron pasar á incorporarse en las nuestras. No lo
hicieron como puras energías, sino también como agregados de materia
sutil que se infiltró en la masa de la gigantesca célula humana á modo
de influencia magnética, comunicándole nuevas propiedades, de la manera
que el imán al acero. De aquí las relaciones magnéticas que el estado
líquido conserva con la luna bajo la forma de mareas.

El vehículo de que esos espíritus lunares se valieron para venir á la
Tierra, fué el cono de sombra que ésta proyecta sobre la luna, y que
durante los eclipses nos trae exhalaciones maléficas de aquel astro;
pues siendo él un cadáver, no ha de exhalar vida naturalmente. Esto
explica la tradición en cuya virtud los chinos y muchas otras gentes,
alborotan durante los eclipses “para ahuyentar á los malos espíritus”.

El cono de sombra es tan objetivo para esas formas sutiles, como
un chorro de agua ó una columna de humo; pues siendo la luz el más
poderoso agente de eterización de la materia, donde ella falta, es
decir donde hay sombra, la materia es más densa y puede servir de
vehículo. Cuando se dice que la luz ahuyenta á los espectros, se
expresa una verdad más grande de lo que parece; y cuando los “bárbaros”
hacen ruido para producir un efecto igual, por estar la luna oculta,
echan mano de un agente (el sonido) que según se ha visto es una fuerza
primordial, pues es la que ordena los átomos en series armónicas. La
luz y la música, son enemigas de la muerte.

Muchos errores había cometido el hombre, espíritu puro sin conciencia,
en sus engendros de la animalidad, así como en los tanteos para adoptar
su propia forma; y de este modo, sobre el glutinoso mar primitivo, iban
formándose los monstruos (fracasos) cuya descendencia estudia nuestra
paleontología.

Sobre un coágulo de temblorosa albúmina, aparecía de pronto un inmenso
ojo azul; una pulida mano, que al carecer de huesos[45] era más tierna
aún, surgía de la antena de un molusco monstruoso; peces con cara
humana, copos de nácar fluido en cuyo centro latían con intermitente
fosforescencia glándulas pineales; serpientes engendradas por el simple
movimiento de las olas coloidales, y aniquiladas de pronto en una
multitud de cabecitas de pájaro; membranas de colores esbozando en su
tornasol complicaciones intestinales y vesículas natatorias...

Los espíritus de la luna trajeron al hombre su experiencia, es decir
le dieron la percepción mental que puso orden en aquella confusión;
pero esto no bastaba; requeríase aún la conciencia y la memoria
para que aquel espíritu tuviera responsabilidad, ó sea para que se
individualizara del todo, aprendiendo á causar su propio destino.

Entonces los espíritus solares se esparcieron por el planeta.

Iban á ayudar al hermano inferior en su obra, que la simple ley
evolucionaría habría llevado á término; pero que por este acto, se
adelantaba hacia la perfección, economizando edades[46]. Éste era un
deber (como lo es todo acto caritativo) un deber de los espíritus
solares; pero muchos de ellos no quisieron llenarlo, por no descender
de su rango superior. Llegó un momento, sin embargo, en que la ley
evolucionaría los impelió á cumplir como fatalidad lo que habían
rehusado como deber[47]; y entonces debieron encarnarse en las
mónadas que les tocaba animar; pero éstas, mientras tanto, habían
seguido cometiendo errores, que refluyeron sobre los que habrían debido
impedirlos animándolas, y es así cómo esas mónadas se encontraron
retrasadas en su evolución.

Comprendiendo, entonces, que durante la vida de este globo no pueden
alcanzar la perfección de los otros, continúan entregadas á la
fatalidad, que es la transgresión del deber, es decir _haciendo mal_.
El bien y el mal, las diferencias de calidad, de inteligencia, etc., en
los hombres, quedan así explicados en carácter de fenómenos lógicos y
productos de la conciencia espiritual. Así es cómo, únicamente, el mal
no viene á ser una forma del bien, según el conocido sofisma deísta;
y cómo el dualismo de Dios y de Satanás, no es tampoco un imperativo
categórico. Hay condenados por su culpa (por no haber animado
voluntariamente las mónadas) pero su condenación no es eterna, sino
respecto al ciclo de evolución de este planeta. Los que han preferido
obrar como fuerza ciega, son las víctimas de la fatalidad[48].

Sólo falta por agregar ahora, que así como después de reingresar en la
energía absoluta, el universo vuelve á ser materia, mundos y hombres
hacen lo propio en ciclos equivalentes á la duración de sus vidas; y
que de tal modo, la reencarnación humana resulta una ley racional y
necesaria[49]. Necesaria sobre todo, si á los actos de su corta vida no
han de corresponder, contra toda razón y toda justicia, _eternidades_
de gloria ó de tormento. Una sola es la ley de la vida, lo mismo para
el insecto que para la estrella[50].


                                NOTAS:

[41] Porque el vegetal es un reino intermedio entre los otros dos y
participa de la naturaleza de ambos.

[42] Esto explica por qué en el Génesis, Adán “da nombre” ó lo que es
igual especifica á los animales que ya estaban creados por Dios; es
decir que existían como meras potencialidades sin objetividad alguna,
en la mente del espíritu director del planeta.

[43] Ésta es la respuesta á los que objetan que ciertos insectos viven
también con su forma adquirida, desde remotas edades geológicas, por
más que ninguno alcance á la antigüedad del hombre.

[44] Usamos el término como una semejanza, y advirtiendo que estas
mónadas tienen la misma existencia incorpórea de los átomos, ya
descripta en otro lugar, siendo substancialmente idénticas á los
átomos minerales ó vegetales, pero en otro estado de vida, según los
antecedentes del ser que las engendra.

[45] No se olvide que el estado sólido no existía aún, y téngase
presente que aun después de existir, el fosfato de cal un producto de
los moluscos primitivos fué de los últimos en aparecer.

[46] Éste es el origen del mito de Prometeo, un numen que roba fuego
para los hombres. Cuando se sabe que Prometeo viene _de pro-methis_,
“premeditación”, el mito resulta enteramente claro.

[47] Cumplir un deber indicado por la razón, es adelantarse á la
ley fatal, activando la vida consciente, ó sea produciendo un acto
meritorio; pues siendo la razón un ser superior al hombre, si bien
encarnado en él--el espíritu solar mismo--ella es realmente la guía del
hombre. Así se explica satisfactoriamente el bien y la superioridad en
apariencia paradógica de la razón humana, que, estando en el hombre, es
superior al hombre y da leyes á su existencia.

[48] Éste es el concepto del pecado cuando se lo considera
individualmente. Pecado es ignorancia, es decir fuerza ciega, según la
propia definición teológica.

[49] Conviene no olvidar que la razón de estos regresos á la vida, está
en la ley de causalidad puesta en acción por el mismo ser que sufre sus
consecuencias.

[50] Repetimos que toda esta cosmogonía es sólo un esquema. La
evolución de las razas humanas, así como la explicación detallada de
las relaciones interplanetarias, excederían de su objeto; pero algo
me dice que he de volver á encontrar un día las huellas de mi augusto
revelador.


                               EPÍLOGO

Y mi extraño interlocutor calló durante una hora cuyo silencio no me
atreví á turbar.

Sobre nuestras cabezas palpitaba de astros la inmensidad transparente y
obscura. Su antigüedad formada por el transcurso de todos los tiempos,
era, no obstante, ligera como un aroma; su profundidad estaba serena
como un sueño en paz.

En el silencio de aquella noche, ante la cordillera ahí erguida como
una presencia superior, tenía realmente la elevación de una idea.
Estrellas y sombra, infinito y eternidad, componían para mi mente en
comunión con ellos, esa armonía del silencio que presta alas al éxtasis.

Pero semejante grandeza no me anonadaba. Era grata por el contrario á
mi pequeñez, y experimentaba ante ella, como ante una madre, la dulce
seguridad de un niño desnudo.

Los misterios cuya exposición había oído, eran poca cosa ante aquél
mucho más grande de todos los astros del firmamento, concentrando
sus rayos en mi pobre ojo humano, inconcebiblemente pequeño ante el
universo, y subordinados por la mísera chispa de mi cerebro al imperio
de una ley; pues á través del frágil cristal de mi ojo, el universo
entero estaba en mí, y todos sus astros brillaban en mí como si yo
hubiera sido el infinito.

Música de las esferas que el iniciado heleno concibió en su sistema:
¿qué necesidad tenía de oirte con mis orejas, si tu transporte
comunicaba á mi ser la beatitud inefable? Espectáculo de la bóveda
estrellada, siempre el mismo y nunca monótono para el humano en
meditación: ¿qué mérito mayor podía atribuirte que el de consolar mis
tristezas? Condición humana, dulcemente grata en tu pequeñez, puesto
que á ella debes la dicha de adorar; vida del hombre, preciosa en su
fugacidad de soplo, ya que ésta misma te acerca á la inmortalidad:
nunca como aquella noche comprendí vuestro destino, uno con el infinito
y siendo el infinito mismo, á la manera del rayo solar que tamizado por
el más pequeño poro, lleva no obstante á la pupila la sensación de todo
el sol.

Mi interlocutor hizo un movimiento como si despertara, y alzando su
mano señaló el cielo del sur.

Las nubes magallánicas rozaban el horizonte con sus lejanos tules,
evocando recuerdos de navegación y de noches antiguas.

Eso, dijo el sabio, aquellas manchas negras, sombra de la sombra, que
la astronomía llama sacos de carbón, son sitios de futuros universos,
abismos de pensamiento eterno donde reposa la eterna vida.

¿Qué fueron, qué son, qué serán? Un silencio más hondo que la muerte,
el silencio mismo del no ser, guarda ese secreto. Los rayos de todos
los astros son impotentes para penetrar esa sombra cuya existencia es
tan real como la de la luz, puesto que se destaca sobre la otra sombra
que es diminución de luz, siendo tinieblas existentes por sí mismas.

¿Cómo explica la ciencia la impenetrabilidad de esas sombras al rayo
estelar? No lo explica. ¿Qué conjetura sobre su naturaleza? Nada
conjetura. Ante esos abismos donde piensa la eternidad y no existe el
tiempo; donde el sol más flamígero se apagaría como un candil en una
cueva; donde el silencio mismo no existe, donde la extensión misma no
es concebible--el pavor de lo absoluto paraliza aun al rayo de luz que
la inmensidad no detiene.

Pero un día, cuando nuestro universo esté quizá disuelto en una
nubecilla atómica, el seno de esas tinieblas se estremecerá
al impulso del rayo inicial, y los abismos estelares volverán á
transformarse en soles. Quizá nosotros mismos seamos los animadores de
esa vida, y así como ahora pensamos ideas, pensemos entonces espíritus
vivientes.

Pero nuestras ideas son también espíritus, espíritus que aspiran á
realizar, como los astros en el cielo y las flores sobre la Tierra, no
la sombría _struggle for life_ de la ciencia, sino la divina _struggle
for light_ de los seres superiores...

Su estatura parecía haber crecido hasta sobrepasar la vecina montaña;
no era ya más que una larga niebla confundiéndose con la vía láctea en
el fondo del horizonte. Y fuese ilusión de mi mente sobrexcitada, ó
maravillosa realidad, es lo cierto que sin darme cuenta del prodigio,
estaba viendo, desde hacía un rato, emblanquecer su rostro entre las
estrellas.

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAS FUERZAS EXTRAÑAS ***

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that:

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This website includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
